ALTRUIS, e-ISSN 2620-5513, p-ISSN 2620-5505, Vol. 1, No. 1, April 2018 
Abdimas Altruis : Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat 
http://e-journal.usd.ac.id/index.php/ABDIMAS 
Universitas Sanata Dharma, Yogyakarta 
 
Edukasi Manfaat Tanaman Obat dan Pengolahannya dengan Metode CBIA 
di Desa Bulusulur, Kabupaten Wonogiri, Jawa Tengah 
 
Aris Widayati, Erna Tri Wulandari 
Program Studi Farmasi, Universitas Sanata Dharma Yogyakarta 
Email: ariswidayati@usd.ac.id 
https://doi.org/10.24071/altruis.2018.010105  
 
Abstract 
The community service program reported in this paper aims to educate people about benefits of herbs and 
how to process herb raw materials for medication. This community service program was conducted in 
December 2016. The program involved 25 leaders of housewife communities (Kader PKK) in Bulusulur 
Village, Wonogiri, Central Java. The education was conducted using the CBIA (Cara Belajar Ibu Aktif) 
method. The CBIA supports the participants to be active during the education process. Results of the active 
learning through the CBIA method showed participants’ knowledge as folows: (1) participants were able to 
mention that herbal medicines are safe, have no side effects, can be easily obtained around their house; (2) 
they commonly used herbal for medication more than 4 times per month, obtained from their garden or 
local market; (3) they were able to mention the benefits of herbs commonly used; for example, “temu 
lawak” for stomachache, “kunyit” for pre-menstrual pain. However, they were not able to differentiate 
categories of herbal medicines which were produced by herbal manufacturers, such as “Jamu”, “Obat 
Herbal Terstandar”, and “Fitofarmaka”. Their knowledge about benefits of herbs was limited to those 
which were available in their garden. They also appreciated the demonstration of producing “Bir Jawa” and 
“Sambiloto cookies”. 
 
KataKunci: Edukasi, Tanaman Obat, CBIA 
 
PENDAHULUAN 
Latar Belakang 
Indonesia adalah negara yang sangat kaya 
dengan keanekaragaman hayati. Di tanah Indonesia 
tumbuh sekitar 30.000 jenis tumbuhan dan 7.000 jenis 
diantaranya berpotensi berkhasiat sebagai obat. Indonesia 
juga menjadi lumbung tanaman obat di kawasan Asia 
karena sekitar 90% tanaman obat di kawasan ini tumbuh 
di Negara Indonesia (Sampurno, 2004 cit.Tilaar, dkk, 
2010). 
Pemanfaatan tumbuhan obat sebagai bagian dari 
sistem pengobatan mandiri di kalangan masyarakat sudah 
lazim terutama di daerah pedesaan dan wilayah – wilayah 
terpencil di Indonesia (Rahayu, dkk, 2006). Dilaporkan 
oleh Tilaar, dkk (2010) terdapat sekitar 940 jenis tanaman 
obat yang telah digunakan oleh masyarakat Indonesia. 
Kecenderungan perilaku penggunaan herbal makin 
meningkat di kalangan masyarakat seiring dengan trend 
back to nature dan go green yang marak dikampanyekan 
akhir – akhir ini (Tilaar, dkk, 2011). Namun demikian, 
gerakan penanaman tanaman obat keluarga (TOGA) 
melalui apotek hidup kurang gencar dibandingkan 
beberapa decade lalu. 
 
Hasil penelitian Widayati dan Candrasari (2015) 
yang mengeksplorasi profil perilaku penggunaan obat 
tradisional untuk swamedikasi pada masyarakat di 
kawasan Dataran Tinggi Dieng menemukan bahwa 
masyarakat setempat mempunyai sikap positif terhadap 
penggunaan obat tradisional untuk swamedikasi penyakit 
ringan. Hasil wawancara dengan 15 orang penduduk 
kawasan Dieng mengungkap bahwa mereka mengenal 
dan dapat menyebutkan beberapa jenis tanaman obat 
yang tumbuh di sekitar tempat tinggal mereka. Namun 
demikian, belum banyak yang memanfaatkan herbal atau 
tanaman obat untuk pengobatan mengatasi gangguan 
kesehatan ringan bagi keluarga. Hasil penelitian tersebut 
perlu disikapi dengan tindak lanjut yang nyata, misalnya 
dengan melakukan kampanye “Gemar Minum Jamu” 
atau melakukan edukasi agar masyarakat lebih mengenal 
manfaat dari herbal asli Indonesia, baik untuk pengobatan 
maupun untuk menjaga kesehatan. 
Desa Bulusulur terletak di Kabupaten Wonogiri 
Provinsi Jawa Tengah. Tanaman obat dapat tumbuh baik 
di lingkungan rumah di daerah tersebut, bahkan dari 
survei awal beberapa jenis tanaman obat sudah ditanam 
oleh penduduk di sela – sela tanaman utama di 
pekarangan atau memanfaatkan lahan tersisa di sekitar 
 
 
25 

Abdimas Altruis: Jurnal Pengabdian kepada Masyarakat, Volume 01, No. 1, April 2018, hlm. 25-30 
26 
 
 
rumah. Namun demikian, pemanfaatan tanaman obat 
untuk mengatasi keluhan kesehatan ringan masih kurang 
optimal. Jenis tanaman obat yang diketahui, dikenal, 
ditanam, dan yang dimanfaatkan masih sebatas yang 
biasa digunakan sebagai bumbu dapur. 
Permasalahan 
Berdasarkan latar belakang tersebut, terdapat 
permasalahan terkait dengan pemanfaatan herbal untuk 
mengatasi keluhan kesehatan ringan di masyarakat, yaitu: 
(1) Masih terbatasnya pengetahuan masyarakat mengenai 
manfaat tanaman obat asli Indonesia; (2) Masih 
terbatasnya cara masyarakat mengolah bahan tanaman 
obat untuk dimanfaatkan khasiatnya. 
Solusi yang Ditawarkan Melalui Kegiatan 
Pengabdian kepada Masyarakat 
Berdasarkan 
permasalahan 
tersebut, 
Tim 
Pengabdi dari Fakultas Farmasi USD melalui dukungan 
dana 
dari 
LPPM 
USD 
dengan 
skema 
PKMU 
menawarkan solusi berupa dua kegiatan: (1) Edukasi 
tentang manfaat tanaman obat terutama yang dapat 
ditanam di pekarangan rumah agar mudah diperoleh 
ketika akan dimanfaatkan; (2) Praktek pengolahan bahan 
tanaman obat untuk dimanfaatkan khasiatnya. 
Tujuan dan Manfaat Kegiatan 
Kegiatan Pengabdian kepada Masyarakat ini 
dilaksanakan 
dengan 
tujuan 
sebagai 
berikut: 
(1) 
Memberikan edukasi tentang manfaat tanaman obat 
keluarga (TOGA) untuk pertolongan pertama gangguan 
kesehatan ringan; (2) Memberikan pelatihan pengolahan 
tanaman obat keluarga (TOGA) untuk pertolongan 
pertama gangguan kesehatan bagi anggota keluarga dan 
potensi peningkatan ekonomi keluarga; (3). Melibatkan 
mahasiswa yang tergabung dalam Tim HGT (Herbal 
Garden 
Tim) 
Fakultas 
Farmasi 
USD 
untuk 
mempraktekkan pengetahuan yang mereka pelajari di 
HGT kepada masyarakat secara langsung. 
Hasil dari kegiatan ini diharapkan dapat menjadi 
motivasi bagi masyarakat sasaran untuk memanfaatkan 
lahan tersisa di sekitar rumah untuk menanam tanaman 
obat keluarga (TOGA) dan memanfaatkannya untuk 
pengobatan herbal bagi keluhan kesehatan ringan di 
keluarga. Kegiatan ini lebih lanjut diharapkan dapat 
menginspirasi masyarakat supaya lebih pintar dalam 
berinovasi mengolah bahan tanaman obat dan terinspirasi 
untuk mengembangkannya sebagai wirausaha yang akan 
berdampak pada peningkatan perekonomian keluarga. 
 
METODE PELAKSANAAN 
Khalayak Sasaran 
Sasaran 
kegiatan 
Pengabdian 
kepada 
Masyarakat ini adalah ibu – ibu kader PKK Desa 
Bulusulur Kecamatan Wonogiri, Kabupaten Wonogiri, 
Provinsi Jawa Tengah. Dengan melibatkan kader PKK 
Desa diharapkan pengetahuan dan ketrampilan yang 
diperoleh mengenai manfaat dan pengolahan TOGA 
melalui kegiatan ini dapat ditularkan kepada masyarakat 
luas oleh para kader tersebut di setiap dusun. 
Tahapan Pelaksanaan Kegiatan 
Pelaksanaan 
kegiatan 
Pengabdian 
kepada 
Masyarakat ini terbagi dalam tiga tahap, yaitu: (1) tahap 
persiapan; (2) tahap pelaksanaan; (3) tahap evaluasi. 
Ketiga tahapan tersebut dilakukan pada Bulan Desember, 
2016. 
Tahap persiapan dimulai pada tanggal 18 
Desember 2016. Persiapan kegiatan ini melibatkan semua 
pengabdi yaitu dua dosen pada Fakultas Farmasi USD 
dan para mahasiswa anggota HGT (Herbal Garden 
Team) Fakultas Farmasi USD (FF USD). Pada tahap 
persiapan ini dilakukan penyusunan dan finalisasi materi 
edukasi dan briefing pengolahan tanaman herbal yang 
akan dipraktekkan kepada khalayak sasaran kegiatan. 
Bentuk olahan herbal yang dipilih adalah cookies atau 
kue kering dan produk yang dinamai Bir Jawa. Tanaman 
herbal yang dipilih untuk diolah menjadi kue kering 
adalah Daun Sambiloto yang bermanfaat sebagai obat 
gula darah (Diabetes Mellitus). Olahan herbal kedua 
yaitu Bir Jawa yang merupakan campuran dari berbagai 
rempah – rempah, daun, dan rimpang yang berfungsi 
untuk menjaga kebugaran tubuh dan menghangatkan 
badan pada udara dingin. 
Persiapan berikutnya dilakukan pada tanggal 27 
Desember 2016. Pada persiapan kedua ini dilakukan 
demostrasi 
pengolahan 
produk 
kue 
kering 
Daun 
Sambiloto dan minuman Bir Jawa. Praktek pengolahan 
kedua produk herbal ini dilakukan oleh para mahasiswa 
HGT FF USD, dibawah pengawasan kedua dosen 
pengabdi. 
Tahap pelaksanaan kegiatan diawali dengan 
perjalanan menuju lokasi yaitu di Balai Desa Bulusulur, 
Kecamatan 
Wonogiri, 
Kabupaten 
Wonogiri, 
Jawa 
Tengah. Jarak lokasi kegiatan dan Kampus USD sekitar 
80 km. Perjalanan ditempuh dalam waktu 3 jam. 
Kegiatan dimulai tepat pukul 10.00 WIB 
bertempat di Balai Desa Bulusulur. Kegiatan diikuti oleh 
25 ibu – ibu kader PKK Desa Bulusulur. Kegiatan dibuka 
oleh Bapak Kepala Desa Bulusulur dihadiri pula oleh 
aparat desa lainnya. Dalam sambutannya Kepala Desa 
menyampaikan bahwa pengetahuan tentang manfaat 
tanaman obat penting diketahui oleh ibu – ibu kader PKK 
Desa Bulusulur sehingga bisa disebarluaskan di dusun 
masing – masing. Pengolahan tanaman obat juga 
berpotensi meningkatkan ekonomi warga jika dikelola 
dengan baik. Kegiatan ini bisa ditindaklanjuti dengan 

Aris Widayati, Erna Tri Wulandari: Edukasi Manfaat Tanaman Obat dan Pengolahannya dengan Metode CBIA… 
27 
 
 
pembuatan apotik hidup. Demikian yang disampaikan 
oleh Kepala Desa dalam sambutannya. 
Pelaksanaan Kegiatan Edukasi 
Kegiatan 
edukasi 
manfaat 
tanaman 
obat 
keluarga ini dilakukan menggunakan metode yang 
interaktif dengan mengadopsi metode CBIA (Cara 
Belajar Ibu Aktif) dikombinasikan dengan rangkaian 
siklus 
paradigma 
Pedagogi 
Ignasian 
(Context, 
Experience, Reflection, Action, Evaluation), namun 
hanya 3 langkah yang dilakukan yaitu Context, 
Experience 
dan 
Reflection. 
Metode 
CBIA 
ini 
mengharuskan peserta edukasi aktif dalam kelompok – 
kelompok kecil yang dibentuk, tidak hanya sebagai 
peserta pasif atau pendengar saja. Dengan demikian 
diharapkan peserta edukasi akan lebih antusias dan 
interaktif. Pelaksanaan edukasi dengan metode CBIA ini 
terdiri dari tiga sesi, yaitu: (1) sesi diskusi dalam 
kelompok kecil; (2) sesi diskusi pleno; (3) sesi 
pemaparan materi oleh narasumber. Dosen pengabdi 
bertindak sebagai narasumber. Empat mahasiswa HGT 
bertindak sebagai fasilitator pada diskusi kelompok kecil. 
Satu mahasiswa bertugas sebagai sie dokumentasi 
kegiatan dan pengatur waktu kegiatan. 
Metode edukasi diawali dengan pembentukan 
kelompok kecil, menjadi empat kelompok dengan 
anggota masing-masing 6-7 orang. Setiap kelompok 
diminta memberi nama kelompoknya dengan nama-nama 
jenis tanaman obat yang dikenal, menghasilkan nama- 
nama kelompok sebagai berikut: (1) Kelompok Jahe; (2) 
Kelompok Okra; (3) Kelompok Temulawak; (4) 
Kelompok Kunir Putih. Masing – masing kelompok 
diminta menunjuk satu orang ketua dan satu sekretaris 
kelompok. Tugas ketua kelompok adalah mengarahkan 
diskusi dalam kelompok dan menjadi juru bicara pada 
saat diskusi pleno yang dipimpin oleh narasumber. Tugas 
sekretaris kelompok adalah menuliskan hasil diskusi pada 
lembar kerja yang telah dipersiapkan oleh Tim Pengabdi. 
Masing – masing kelompok difasilitasi oleh satu 
mahasiswa 
HGT. 
Fasilitator 
tidak 
diperkenankan 
membantu kelompok dalam hal menjawab pertanyaan 
pada lembar kerja. Peran fasilitator dibatasi pada 
pemberian penjelasan terkait maksud pertanyaan yang 
kurang jelas bagi peserta. Maksud dari pengaturan ini 
adalah agar peserta diskusi menggali pengalaman mereka 
sehari – hari dalam kelompok kecil dalam kondisi in 
nature dan merefleksikan pengalaman tersebut melalui 
diskusi untuk menjawab pertanyaan – pertanyaan dalam 
Lembar Kerja. Hal ini merupakan implementasi siklus 
Pedagogi Ignasian yaitu Context,Experience, Reflection. 
Tema – tema yang mengemuka dari peserta yang 
sekiranya perlu penjelasan lebih lanjut atau kurang sesuai 
akan dibahas oleh narasumber pada sesi diskusi pleno. 
Sesi pertama adalah diskusi dalam kelompok 
kecil untuk menjawab pertanyaan – pertanyaan dalam 
Lembar Kerja. Diskusi kelompok kecil ini berlangsung 
selama 30 menit. Pertanyaan – pertanyaan dalam Lembar 
Kerja adalah sebagai berikut: (1) Apa yang Ibu ketahui 
tentang pengertian obat herbal? (2) Dalam 1 bulan 
terakhir ini, seberapa sering Ibu menggunakan obat 
tradisional, baik untuk diri sendiri maupun untuk anggota 
keluarga? Sebutkan obat tradisional yang Ibu gunakan 
tersebut. (3) Apa sajakah pengalaman Ibu – Ibu dalam 
menggunakan obat tradisional? (4) Apa sajakah jenis – 
jenis tanaman obat yang tumbuh atau Ibu tanam di 
lingkungan rumah? (5) Apakah Ibu mengenal simbol – 
simbol atau logo berikut ini: 
 
 
 
Gambar 1. Logo produk Jamu (kiri), Herbal Terstandar 
(kanan), Fitofarmaka (bawah) yang ditanyakan dalam 
Lembar Kerja peserta diskusi 
 
Gambar 2. Sesi diskusi kelompok kecil dipandu oleh 
fasilitator 
Selanjutnya dalam pleno ketua kelompok 
memaparkan hasil diskusinya, dilanjutkan dengan sesi 
pemaparan materi dari narasumber (dosen pengabdi). 
Pada sesi ini, narasumber menggarisbawahi hasil diskusi 
peserta dan memberikan penjelasan lebih lanjut serta 
memberikan koreksi terhadap hasil diskusi yang tidak 
sesuai. Pada sesi ini peserta juga diberi kesempatan 
bertanya kepada narasumber. Kegiatan edukasi dengan 
metode CBIA diakhiri dengan wrap-up dari narasumber. 
Pelaksanaan Praktek Pengolahan Bahan Tanaman 
Obat 

Abdimas Altruis: Jurnal Pengabdian kepada Masyarakat, Volume 01, No. 1, April 2018, hlm. 25-30 
28 
 
 
Kegiatan 
kedua 
adalah 
demo 
pengolahan 
tanaman obat menjadi produk olahan berupa cookies (kue 
kering) dan Bir Jawa. Bahan tanaman obat yang diolah 
menjadi kue kering adalah Daun Sambiloto yang 
bermanfaat untuk menurunkan kadar gula darah, 
mengatasi gangguan pencernakan dan pernapasan. Bir 
Jawa dibuat dari campuran bahan – bahan herbal antara 
lain: jahe, sereh, cengkeh. 
siklus paradigma Pedagogi Ignasian, yaitu: penempatan 
dalam konteks kehidupan sehari-hari peserta, penggalian 
pengalaman peserta, dan refleksi dari pengalaman 
peserta. Diskusi tersebut menggunakan acuan pertayaan – 
pertanyaan pada Lembar Kerja yang telah dijelaskan pada 
bagian Metode Pelaksanaan di atas. Hasil diskusi peserta 
dan penegasan dari narasumber dapat dirangkum sebagai 
berikut ini. 
(1) Apa yang Ibu ketahui tentang pengertian obat 
herbal? 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3. Sesi diskusi pleno dan pemaparan materi oleh 
narasumber 
Acara ditutup dengan penyerahan beberapa jenis 
bibit tanaman obat yang diperoleh dari Kebun Obat FF 
USD dan buku “Manfaat Tanaman Obat” yang ditulis 
oleh dosen FF USD yaitu Yohanes Dwiatmaka, M.Si. 
Penyerahan dilakukan oleh ketua Tim Pengabdi kepada 
Kepala Desa Bulusulur Kecamatan Wonogiri. 
 
Gambar 4. Penutupan acara ditandai dengan penyerahan 
beberapa bibit tanaman obat dan buku “Manfaat 
Tanaman Obat” 
Analisis Hasil Kegiatan 
Hasil diskusi dalam sesi kelompok kecil maupun 
dalam sesi pleno dan pemaparan dari narasumber 
dianalisis berdasarkan pendekatan kualitatif dengan 
metode thematic analysis. Tanggapan terhadap hasil 
praktek pengolahan bahan tanaman obat 
dengan 
observasi respon spontan dari peserta dan tanya jawab 
dengan peserta secara informal. 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Hasil Kegiatan Pertama: Edukasi Mengenai Manfaat 
Obat Herbal. 
Dengan metode CBIA terungkap pengetahuan 
peserta yang digali melalui diskusi dalam kelompok kecil 
yang difasilitasi oleh fasilitator dan diskusi pleno yang 
dipimpin 
oleh 
narasumber. 
Dinamika 
penggalian 
pengetahuan peserta dipandu dengan 3 langkah dalam 
Menurut peserta, obat herbal adalah obat yang 
alami, tanpa efek samping, aman, terdapat di lingkungan 
kita, tanpa penambahan bahan kimia, dapat disebut apotik 
hidup, merupakan warisan nenek moyang kita. 
Narasumber menegaskan pengertian obat herbal, 
yaitu dibuat dari bahan alami tanaman, yang telah 
digunakan secara turun temurun di suatu negara maupun 
di negara lain dan telah terbukti memberikan manfaat 
(Zhang, 2000). 
(2) Dalam satu bulan terakhir ini, seberapa sering Ibu 
menggunakan obat tradisional, baik untuk diri sendiri 
maupun untuk anggota keluarga? 
Peserta diskusi mengungkapkan bahwa: (a) 
Peserta menggunakan obat herbal lebih dari 4 kali 
perbulan, untuk mengatasi keluhan kesehatan anggota 
keluarga; (b) Tanaman obat yang biasa digunakan adalah 
temulawak, kunyit, beras kencur, sirih, kunir asem, jinten 
ireng, jahe, sereh; (c) Tanaman tersebut tumbuh dan 
ditanam di lingkungan rumah. 
Narasumber memberikan penegasan sebagai 
berikut: (a) Narasumber menegaskan bahwa sebagian ibu 
– ibu kader PKK Desa Bulusulur sudah memanfaatkan 
tanaman obat keluarga yang tumbuh di sekitar rumah; (b) 
Penggunaan tanaman obat yang tumbuh di sekitar rumah 
sudah cukup lazim, begitu pula dengan membeli jamu 
gendong; (c) Narasumber memotivasi bahwa perilaku 
tersebut perlu terus dipelihara dan diwariskan sebagai 
bagian dari tradisi menjaga kesehatan keluarga melalui 
pertolongan pertama dengan menggunakan tanaman obat 
keluarga (TOGA); (d) Narasumber juga menegaskan 
bahwa sebagai kader PKK Ibu – Ibu peserta kegiatan ini 
berkewajiban menyebarluaskan hal tersebut kepada 
masyarakat sekitar. 
(3) Mohon dituliskan pengalaman dari salah satu 
anggota kelompok dalam menggunakan obat tradisional. 
Hasil 
diskusi 
dalam 
kelompok 
kecil 
mengungkapkan bahwa: (a) Peserta memahami manfaat 
beberapa tanaman obat yang biasa mereka temui di 
sekitar rumah, dan telah memanfaatkannya untuk 

Aris Widayati, Erna Tri Wulandari: Edukasi Manfaat Tanaman Obat dan Pengolahannya dengan Metode CBIA… 
29 
 
 
mengatasi keluhan – keluhan kesehatan ringan bagi 
keluarga; (b) Manfaat beberapa tanaman obat yang 
mereka ungkapkan yaitu: temulawak untuk mengatasi 
sakit perut, kunir untuk nyeri sakit bulanan (menstruasi) 
dan keluhan nyeri lambung, sirih untuk mengatasi bau 
badan, jahe untuk mengatasi hawa dingin, menjaga 
stamina, dan batuk, sereh & jahe untuk mengatasi pegel 
linu sendi, kencur untuk batuk, daun salam untuk 
mengatasi keluhan tekanan darah tinggi, daun jambu biji 
untuk diare. (c) Peserta mencari tanaman yang biasa 
digunakan tersebut di kebun sendiri; (d) Peserta membuat 
olahan tanaman obat tersebut dengan cara diparut atau 
direbus lalu diperas; (e) Keluhan membaik setelah minum 
ramuan tersebut; (f) Tidak ada efek yang tidak 
dikehendaki; (g) Informasi diperoleh dari keluarga turun 
temurun, juga dari kenalan (h) Akan menggunakan 
ramuan tersebut lagi jika mengalami keluhan serupa; (i) 
Akan menceritakan pengalaman tersebut kepada anak, 
handai taulan dan kenalan. 
Untuk 
menanggapi 
hasil 
diskusi 
peserta 
terhadap pertanyaan ke-3 ini, narasumber memberikan 
motivasi sebagai berikut: (a) Pola penggunaan tanaman 
obat 
yang 
tumbuh 
di 
lingkungan 
rumah 
yang 
diungkapkan Ibu –Ibu kader PKK Desa Bulusulur ini 
sudah baik; (b) Semangat dalam menularkan kebiasaan 
tersebut kepada anak, saudara maupun kenalan harus 
terus dijaga mengingat pemanfaatan tanaman obat asli 
Indonesia tersebut adalah kearifan lokal warisan dari 
nenek moyang yang harus dilestarikan. Namun demikian, 
masih perlu diperluas lagi jenis – jenis tanaman obat yang 
dimanfaatkan. 
(4) Apa sajakah jenis – jenis tanaman obat yang tumbuh 
atau Ibu tanam di lingkungan rumah? 
Hasil diskusi mengungkap bahwa sebagian besar 
peserta menanam tanaman obat berikut ini di kebun atau 
halaman rumah mereka, yaitu: kunyit, jahe, temulawak, 
temukunci, temuireng, sirsat, laos, sirih, binahong, kelor, 
okra, jeruk nipis, dan sereh. 
Narasumber memberikan catatan bahwa masih 
perlu diperbanyak lagi jenis – jenis tanaman obat yang 
ditanam. Lebih lanjut narasumber menegaskan perlunya 
ada “Apotik Hidup” di setiap dusun, misalnya dengan 
memanfaatkan tanah di sekitar Balai Dusun, sehingga 
dapat dipelihara dan dimanfaatkan bersama bagi warga 
yang membutuhkan. 
(5) Apakah Ibu mengenal simbol – simbol atau logo 
berikut ini? (seperti Gambar 1 di atas). 
Terhadap pertanyaan nomor 5 ini semua peserta 
diskusi yang terangkum dalam Lembar Kerja kelompok 
menyatakan tidak tahu atau tidak mengenal logo – logo 
yang ditanyakan tersebut (Gambar 1). 
Narasumber menjelaskan bahwa obat tradisional 
yang dibuat dalam bentuk sediaan farmasi yang 
diproduksi 
pabrik 
obat 
tradisional 
di 
Indonesia 
digolongkan menjadi tiga, yaitu: Jamu, Obat Herbal 
Terstandar, dan Fitofarmaka. Narasumber memaparkan 
bahwa setiap golongan produk obat tradisional tersebut 
mempunyai logo pada kemasan masing – masing (seperti 
pada Gambar 1 untuk Jamu – gambar sebelah kiri, untuk 
Obat Herbal Terstandar – gambar sebelah kanan, untuk 
Fitofarmaka – gambar bawah). Perbedaan ketiganya 
adalah sebagai berikut: (1) Jamu telah digunakan dan 
terbukti manfaatnya secara turun temurun berdasarkan 
pengalaman empirik dari generasi ke generasi; (2) Obat 
Herbal Terstandar telah dibuktikan manfaat, keamanan 
dan kualitasnya secara uji laboratorium menggunakan 
hewan uji yang disebut uji pra-klinik, (3) Fitofarmaka 
telah dibuktikan manfaat, keamanan dan kualitasnya 
melalui uji pada manusia yang disebut uji klinik (BPOM, 
2004). 
Hasil Kegiatan Kedua: Praktek Pengolahan Tanaman 
Obat “Sambiloto Cookies” dan “Bir Jawa”. 
Dari kegiatan praktek pembuatan “Sambiloto 
Cookies” dan “Bir Jawa” dapat dilaporkan bahwa kedua 
produk 
olahan 
berbahan 
tanaman 
obat 
tersebut 
merupakan hal baru bagi peserta. Sebelumnya peserta 
mengolah tanaman obat hanya dengan cara tradisional 
yang selama ini dikenal dan diperoleh secara turun 
temurun, yaitu direbus kemudian disaring dan air 
rebusannya diminum, atau ditumbuk dan diperas 
kemudian air perasannya diminum. Produk olahan berupa 
cookies dan minuman yang dipraktekkan oleh Tim 
Pengabdi dibantu oleh mahasiswa HGT FF USD 
memberikan inspirasi baru tentang cara pengolahan 
tanaman obat untuk dimanfaatkan. Produk cookies 
memungkinkan penggunaannya lebih menarik terutama 
pada anak – anak yang tidak suka minum air rebusan atau 
perasan dari tanaman obat. 
Begitu banyaknya jenis tanaman obat yang 
tumbuh di Indonesia yaitu sekitar 90% dari jenis tanaman 
obat di Asia (Sampurno, 2004 cit. Tilaar, 2010), namun 
pengenalan dan pemanfaatannya oleh masyarakat masih 
jauh dari optimal. Negara Indonesia adalah negara nomor 
dua kekayaan keanegaraman hayatinya setelah Brazilia. 
Namun demikian, yang dikenal, dimanfaatkan dan 
ditanam serta dilestarikan oleh masyarakat masih sangat 
terbatas 
jumlahnya. 
Misalnya, 
masyarakat 
Jawa 
mengenal hanya 77 jenis tanaman obat yang sering 
dimanfaatkan 
khasiatnya, 
masyarakat 
Bengkulu 
mengenal hanya 71 jenis tanaman obat yang biasa 
dimanfaatkan 
(Tilaar, 
dkk, 
2010). 
Pengetahuan 
masyarakat mengenai tanaman obat dan manfaatnya 
masih sangat terbatas pada jenis-jenis tanaman obat 
tertentu terutama yang biasanya digunakan juga sebagai 

Abdimas Altruis: Jurnal Pengabdian kepada Masyarakat, Volume 01, No. 1, April 2018, hlm. 25-30 
30 
 
 
bumbu dapur, misalnya kunyit, jahe, temulawak, sereh, 
jeruk nipis. Padahal masih banyak tanaman lain yang 
juga 
tumbuh 
di 
lingkungan 
rumah 
yang 
bisa 
dimanfaatkan, 
misalnya 
kumis 
kucing, 
sambiloto, 
dandang gendis, tempuyung, daun dewa, meniran, 
brotowali, tembelekan, alamanda. Masyarakat luas perlu 
lebih 
mengenal 
dan 
mempraktekkan 
penggunaan 
tanaman obat yang berkhasiat untuk pertolongan pertama 
kesehatan. Pemanfaatan khasiat tanaman obat ini selain 
menjaga warisan leluhur juga menjaga kelestarian 
lingkungan hidup, dan semakin mengukuhkan Indonesia 
sebagai negara tempat tumbuh tanaman obat yang dapat 
dimanfaatkan khasiatnya untuk peningkatan derajad 
kesehatan masyarakat. 
Peran ibu – ibu kader PKK sangat strategis 
dalam menyebarkan pengetahuan ini dan menumbuhkan 
semangat “Budaya Minum Jamu” yang juga telah 
dicanangkan oleh Kementrian Kesehatan RI pada tahun 
2015. Lebih lanjut, pengolahan tanaman obat juga 
berpotensi meningkatkan ekonomi keluarga apabila 
diarahkan ke kewirausahaan. 
 
KESIMPULAN DAN SARAN 
Kesimpulan 
Dari 
hasil 
kegiatan 
Pengabdian 
kepada 
Masyarakat ini dapat ditarik dua kesimpulan penting, 
sebagai 
berikut: (1) Edukasi kepada 
masyarakat 
mengenai khasiat dan pemanfaatan bahan tanaman obat 
masih diperlukan; edukasi yang dilakukan 
dapat 
menggali lebih dalam pengalaman penggunaan tanaman 
obat di masyarakat dan memaknainya sebagai sebuah 
tanggung jawab pelestarian kearifan lokal warisan nenek 
moyang, 
sekaligus 
pelestarian 
alam; 
(2) 
Praktek 
pengolahan bahan tanaman obat yang inovatif dapat 
dikembangkan ke arah kewirausahaan untuk peningkatan 
ekonomi masyarakat. 
Saran 
Berdasarkan hasil kegiatan ini dapat disarankan 
dua hal penting, sebagai berikut: (1) Para kader PKK 
menggerakkan kembali gerakan Apotek Hidup, yaitu 
penanaman 
tanaman 
obat 
keluarga 
(TOGA) 
di 
pekarangan rumah; (2) Para kader PKK menggerakkan 
inovasi pengolahan bahan tanaman obat yang dapat 
dikembangkan sebagai usaha rumahan untuk menambah 
penghasilan keluarga. 
 
DAFTAR REFERENSI 
BPOM. (2004). Keputusan Kepala Badan Pengawas 
Obat dan Makanan Republik Indonesia Nomor 
HK.00.05.4.2411 
tentang 
Ketentuan 
Pokok 
Pengelompokan dan Penandaan Obat Bahan 
Alam. Jakarta: BPOM. 
Rahayu, M., Rugayah, Praptiwi, & Hamzah. (2002). 
Keanekaragaman pemanfaatan tumbuhan obat 
oleh suku Sasak di Taman Nasional Gunung 
Rinjani-Nusa 
Tenggara 
Barat. 
Prosiding 
Simposium Nasional II Tumbuhan Obat dan 
Aromatik. Bogor: Kehati, LIPI, Apinmap, 
UNESCO dan JICA. 
Tilaar, M., Wih, W. L., & Ranti, A. S. (2010). The Green 
Science of Jamu. Jakarta: Dian Rakyat. 
Tilaar, M., Wih, W. ., & Setiadi-Rianti, A. (2011). 
Pioneers in Green Science (Beberapa Model 
Penerapan Konsep Ramah Lingkungan di 
Indonesia). Jakarta: Dian Rakyat. 
Widayati, A., & Candrasasi, D. S. (2015). Profil Perilaku 
Pengobatan Mandiri Menggunakan Tumbuhan 
Obat di Kalangan Masyarakat Desa Dieng 
Kecamatan Kejajar Kabupaten Wonosobo Jawa 
Tengah. Laporan Penelitian.Yogyakarta: LPPM 
USD. 
Zhang, X. (2000). General Guideline for Methodologies 
on Research and Evaluation of Traditional 
Medicine. Geneva: World Health Organisation. 
 
UCAPAN TERIMA KASIH 
Ucapan terima kasih disampaikan kepada:(1) 
LPPM USD atas dukungan dana dengan skema PKMPU 
tahun 2016 dan penugasan Tim Pengabdi.(2) Kepala 
Desa Bulusulur, Kecamatan 
Wonogiri, 
Kabupaten 
Wonogiri Jawa Tengah yang telah memfasilitasi kegiatan 
ini dengan sarana yang dibutuhkan. (3) Mahasiswa 
anggota HGT FF USD yang terlibat dalam kegiatan ini. 

