73
TUMBUHAN HERBAL SEBAGAI JAMU PENGOBATAN TRADISIONAL 
TERHADAP PENYAKIT DALAM SERAT PRIMBON JAMPI JAWI JILID I
 Hesti Mulyani, Sri Harti Widyastuti, dan Venny Indria Ekowati
Fakultas Bahasa dan Seni Universitas Negeri Yogyakarta
email: hesti_mulyani@uny.ac.id
Abstrak: Tumbuhan Herbal sebagai Jamu Pengobatan Tradisional terhadap 
Penyakit dalam Serat Primbon Jampi Jawi Jilid I. Penelitian ini bertujuan untuk 
mendeskripsikan dan menganalisis tumbuhan herbal yang dimanfaatkan sebagai 
pengobatan tradisional terhadap penyakit dalam manuskrip Jawa, yakni Serat Primbon 
Jampi Jawi Jilid I (SPJJ I) koleksi Reksapustaka Mangkunegaran Surakarta. Metode yang 
digunakan adalah deskriptif-analitis dengan pendekatan ilologi modern. Pendekatan 
ilologi modern digunakan untuk membedah manuskrip SPJJ I. Deskripsi dilakukan untuk 
tumbuhan herbal yang bermanfaat sebagai pengobatan tradisional terhadap penyakit dan 
analisis kandungan beserta khasiatnya. Hasil penelitian dan pembahasan menunjukkan 
bahwa tumbuhan herbal yang ditemukan terdiri atas akar, rimpang, umbi, kulit kayu, 
batang, daun, bunga, buah, dan biji. Di samping itu, juga ditemukan bahan-bahan jamu 
sebagai pelengkapnya, yaitu, garam, inggu, tembakau (sata awon), air jeruk nipis, air 
jeruk purut, air perasan daun iler, air susu ibu, air tawar: dingin, panas, dan cuka. Cara 
pengolahan bahan racikan jamu, yaitu dibakar, digigit-gigit, digoreng, dihaluskan (dipipis, 
didheplok, digerus), dijemur, dikukus, direbus, dan direndam. Adapun cara pemberian 
jamu, yaitu di-borèh-kan, di-cekok-kan, diminumkan, di-param-kan, di-pupuk-kan, dan 
di-tapel-kan.
Kata kunci: tumbuhan herbal, pengobatan tradisional terhadap penyakit, manuskrip 
Jawa, ilologi modern
Abstract: Herbs as Traditional Medicine Jamu of the Disease in Serat Primbon 
Jampi Jawi Jilid I. This study was aimed at describing and analyzing the herbs which are 
used as traditional medicine against the disease in Javanese manuscripts, namely Serat 
Primbon Jampi Jawi Jilid I(SPJJ I) Mangkunegaran Surakarta Reksapustaka collection. The 
method used was descriptive-analytic approach and modern philology. The approach used 
to analyse the manuscript was modern philology. The description is conducted for herbs 
that are bene icial as the traditional treatment of disease and analysis of the content and 
its usefulness. The result shows that herbs consist of roots, rhizomes, bark, stems, leaves, 
lowers, fruits, and seeds. In addition, herbal ingredients as complementary, ie, salt, rue, 
tobacco (sata awon), lemon juice, juice of lime, the juice of the leaves slobber, breast milk, 
fresh water: cold, heat, and vinegar. The process are varied such as by being burned, bitten, 
fried, mashed (crushed), dried, steamed, boiled and soaked. As for making herbal medicine 
jamu are by boreh, cekok, drunk, param, pupuk, and tapel.
Keywords:  herbs, traditional medicine against the disease, Javanese manuscripts, modern 
philology

74
PENDAHULUAN
Artikel ini merupakan bagian dari 
penelitian kelompok yang bertujuan 
untuk melestarikan isi manuskrip (teks) 
Jawa, yakni primbon. Tujuan tersebut 
diwujudkan dengan mendeskripsikan 
dan menganalisis tumbuhan herbal 
yang berhubungan dengan pengobatan 
tradisional terhadap penyakit yang 
dimuat dalam sumber data berupa 
manuskrip Jawa. Manuskrip (naskah) 
adalah karangan tulisan tangan nenek 
moyang, baik yang masih asli maupun 
salinannya, ditulis dengan aksara daerah. 
Jawa adalah nama pulau yang dihuni 
oleh masyarakat yang melestarikan 
suatu tradisi dari waktu ke waktu. Jadi, 
manuskrip Jawa adalah karangan tulisan 
tangan nenek moyang Jawa, baik yang 
masih asli maupun salinannya ditulis 
dengan aksara Jawa. Berisi uraian tentang 
suatu tradisi (Baried, dkk., 1994: 1-3, 
55), dalam hal ini tradisi pengobatan 
tradisional terhadap penyakit. 
Isi yang dimuat di dalam manuskrip 
disebut teks. Manuskrip dan teks merupa-
kan objek kajian ilologi. Berdasarkan 
teori yang ada didapatkan de inisi kata 
ilologi. Kata Filologi berasal dari bahasa 
Yunani philologia merupakan gabungan 
dari kata philos berarti ‘cinta’dan kata 
logos berarti‘kata’ (Baried dkk., 1985: 1). 
Pengertian kata-kata tersebut berkembang 
menjadi‘senang belajar’, ‘senang ilmu’, 
dan ‘senang kesusastraan’ atau ‘senang 
kebudayaan’. Selanjutnya, Baried dkk. 
(1994: 4) menyatakan bahwa ilologi 
adalah suatu suatu ilmu kemanusiaan 
sebagai sarana untuk menguraikan hasil 
budaya masa lampau yang masih disimpan 
sebagai warisan berupa karya tulis. 
Dengan demikian, ilologi adalah salah 
satu disiplin ilmu termasuk dalam ilmu-
ilmu humaniora (kemanusiaan) (Istanti, 
2010: 16).
Istanti (2010: 16) menguraikan bahwa 
ilologi adalah salah satu disiplin ilmu 
yang dibutuhkan sebagai sarana untuk 
menguraikan nilai-nilai kehidupan zaman 
dahulu yang dimuat di dalam warisan 
berupa tulisan sebagai hasil kebudayaan 
manusia zaman dahulu. Hasil kebudayaan 
manusia zaman dahulu adalah hasil dari 
buah gagasan, perasaan, kepercayaan, 
kebiasaan, dan nilai-nilai yang digunakan 
oleh masyarakat masa itu. Pendapat 
tersebut sejalan dengan pendapat Saputra 
(2008: 79) yang menyatakan bahwa ilologi 
adalah studi tentang hasil kebudayaan 
zaman dahulu (masa lampau) melalui 
manuskrip dan teks. Djamaris (2002: 3) 
menyatakan bahwa  ilologi salah satu ilmu 
sebagai sarana untuk meneliti manuskrip-
manuskrip lama.
Berbagai penelitian terhadap manu-
skrip Jawa telah banyak dilakukan. Namun, 
masih banyak manuskrip yang belum 
disentuh. Sementara pengetahuan yang 
ada di dalamnya merupakan pengetahuan 
yang penting dan dibutuhkan masyarakat. 
Artikel ini mendasarkan pada langkah 
kerja penelitian ilologi modern. Pada 
langkah awal menghasilkan inventarisasi 
sejumlah lima eksemplar manuskrip 
yang berisi tentang itoterapi pada 
manuskrip-manuskrip yang tersimpan 
di p erpus taka an Re ksapust aka 
Mangkunagaran Surakarta, salah satunya 
adalah Serat Primbon Jampi Jawi jilid I 
(SPJJ I).
Selanjutnya, dilakukan deskripsi 
naskah yakni mendeskripsikan keadaan 
naskah sejelas-jelasnya agar tergambar 
keadaan dan umur naskah. Kemudian, 
telah dibuat transliterasi teks secara 
standar. Selanjutnya, dilakukan ter-
jemahan teks dan pengklasi ikasian. Dari 
hasil klasi ikasi didapatkan kategori-
kategori yang disimpulkan dari analisis 
data. Kategori tersebut meliputi bahan 
Jurnal Penelitian Humaniora, Vol. 21, No. 2, Oktober 2016: 73-91

75
tumbuhan herbal, kandungan, dan khasiat 
atau manfaatnya.
Tumbuhan herbal adalah tumbuh-
an atau tanaman obat yang dapat 
dimanfaatkan untuk pengobatan tradi-
sional terhadap penyakit. Sejak zaman 
dahulu, tumbuhan herbal berkhasiat obat 
sudah dimanfaatkan oleh masyarakat 
Jawa. Pengobatan tradisional terhadap 
penyakit tersebut menggunakan ramuan-
ramuan dengan bahan dasar dari tumbuh-
tumbuhan dan segala sesuatu yang 
berada di alam. Sampai sekarang, hal 
itu banyak diminati oleh masyarakat 
karena biasanya bahan-bahannya dapat 
ditemukan dengan mudah di lingkungan 
sekitar (Suparmi & Wulandari, 2012: 
1). Pengobatan tradisional terhadap 
penyaktit dengan tumbuhan herbal atau 
sering disebut itoterapi atau pengobatan 
dengan jamu merupakan pengobatan 
tradisional khas Jawa yang berasal dari 
nenek moyang. 
Masyarakat Jawa merupakan masya-
rakat yang menjadi penjaga tradisi 
yang sangat kuat. Namun demikian, 
pemakai obat tradisional diharapkan 
sabar dalam melakukan terapi, baik 
pada saat memilih ramuan maupun 
menggunakannya (Rahimsyah & Hartatik, 
2006: 2). Sampai sekarang, pengobatan 
tradisional terhadap penyakit dengan 
penggunaan obat tradisional yang lebih 
dikenal dengan jamu terus dilestarikan 
oleh masyarakat modern (Arisandi & 
Andriani, 2011).
Pengobatan tradisional pada awalnya 
merupakan tradisi turun-temurun 
yang disampaikan secara lisan dari 
satu generasi ke generasi berikutnya. 
Seiring dengan dikenalnya tradisi tulis di 
Indonesia, maka pengobatan tradisional 
yang awalnya merupakan oral tradition, 
akhirnya dituliskan. Sampai sekarang, 
tulisan-tulisan kuna oleh nenek moyang 
bangsa Indonesia tersebut tersimpan di 
museum-museum dan perpustakaan-
perpustakaan di Indonesia dan luar negeri. 
Tulisan tersebut dikenal dengan sebutan 
naskah atau manuskrip. 
Berkaitan dengan tujuan pem-
bangunan kesehatan yang tertera di dalam 
GBHN dituliskan demikian “meningkatkan 
kemampuan untuk hidup sehat dan mampu 
mengatasi masalah kesehatan sederhana 
terutama melalui upaya pencegahan dan 
peningkatan upaya pemerataan pelayanan 
kesehatan”. Hal itu dilakukan dengan 
maksud agar terjangkau oleh masyarakat 
sampai ke pelosok pedesaan, maka upaya 
pengobatan tradisional merupakan suatu 
alternatif yang tepat sebagai pendamping 
pengobatan modern (Zulki li, 2004: 1). 
Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1960 
tentang Pokok-Pokok Kesehatan pasal 2 ayat 
4 yang berbunyi: Usaha-usaha pengobatan 
tradisional berdasarkan ilmu atau cara lain 
daripada ilmu kedokteran diawasi oleh 
pemerintah agar tidak membahayakan 
masyarakat. Selanjutnya, Undang-Undang 
Kesehatan Nomor 23 Tahun 1992 pasal 47 
dinyatakan bahwa pengobatan tradisional 
mencakup cara, obat, dan pengobatan 
atau perawatan dengan cara lainnya dapat 
dipertanggungjawabkan.
Dalam kehidupan dari zaman dahulu 
sampai sekarang dikenal adanya cara 
pengobatan. Cara pengobatan yang telah 
dilakukan di kalangan masyarakat, yakni 
cara pengobatan timur yang bersifat 
alternatif yang disebut pengobatan 
tradisional. Cara pengobatan itu bertujuan 
untuk meningkatkan sistem imun, 
menghambat pertumbuhan penyakit, 
mengurangi keluhan pengguna, dan 
memperbaiki fungsi badan tubuh (Zulki li 
(2004: 1). Lebih lanjut, dituliskan bahwa 
pengobatan tradisional diharapkan 
berkembang bersama pengobatan modern 
supaya dapat saling mendukung dalam 
Tumbuhan Herbal sebagai Jamu Pengobatan...(Hesti Mulyani dkk.)

76
memberikan pelayanan kesehatan yang 
optimal pada masyarakat. Pengobatan 
tradisional yang disimpan di dalam 
manuskrip Jawa ini sengaja diteliti karena 
memuat informasi yang bermanfaat bagi 
kehidupan masyarakat masa kini. 
METODE
Metode penelitian yang digunakan 
adalah deskriptif-analisis dan ilologi 
modern. Untuk mengungkap isi suatu 
manuskrip disebut dengan metode 
penelitian ilologi. Melalui ilologi, maka 
suatu manuskrip dapat dikaji, sehingga 
dapat digunakan sebagai sumber data 
yang mantap. Manuskrip merupakan 
objek penelitian ilologiyang diteliti 
dengan langkah kerja penelitian ilologi, 
yakni inventarisasi manuskrip, deskripsi 
manuskrip, membaca teks, alih tulis teks 
dari aksara Jawa ke dalam aksara Latin, 
menerjemahkan teks, dan menganalisis 
isi teks. Berdasarkan langkah kerja 
penelitian ilologi tersebut semua hal 
yang ditemukan sesuai dengan tujuan 
penelitian, yakni tumbuhan herbal untuk 
pengobatan tradisional terhapad penyakit 
disajikan secara deskriptif dan selanjutnya 
dianalisis. 
HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan data pada kategorisasi 
pengobatan tradisional Jawa yang dimuat di 
dalam manuskrip Jawa SPJJ I (nomor jamu 
234- 237; 367-368;391; 324, 328, 329, 89, 
344, 358, 307-311; 342, 343, 345, 346, 351, 
354, 359, 360; 177, 182-185; 194,208, 212, 
228; 211 ditemukan jenis penyakit badan. 
Pada penyakit badan ditemukan bahan 
jamu dalam ramuan/resep jamu, cairan 
untuk campuran bahan jamu, pelengkap 
bahan jamu, cara pengolahan bahan, dan 
cara pemberiannya terhadap penderita. 
Berikut ini diuraikantemuan pengobatan 
tradisional Jawa yang terjangkau yang 
berhubungan dengan penyakit anak-anak 
yakni penyakit badan. 
Tanaman obat atau tumbuhan 
herbal yang ditemukan terdiri atas akar, 
rimpang, umbi, kulit kayu, batang, daun, 
bunga, buah, dan biji. Adapun deskripsi 
tumbuhan herbal yang ditemukan di 
dalam manuskrip SPJJ I adalah sebagai 
berikut. Dalam manuskrip SPJJ I nomor 
jamu 329 halaman 115 ditemukan 
pemanfaatan akar dringo. Dringo atau 
dlingo disebut juga dengan jeringau 
(acorus calamus), akarnya bersifat 
afrodisiak, aromatik, karminatif, eks-
pektoran, stimulan, sedatif, diaforetik, 
emmanagogue, psikotropik, dan 
halusinosik. Khasiat akar dringo adalah 
dapat untuk mengobati bronkitis, 
gangguan lambung, limpa, artritis, diare, 
epilepsi, sinusitis, jika diseduh atau dibuat 
menjadi teh herbal dapat menyegarkan 
badan, dan sebagai neuroprotektif untuk 
mencegah serangan stroke pada sel 
syaraf otak (Tim Penyusun, 2012: 345). 
Dalam manuskrip tersebut ramuan 
jamu secara lengkap terdapat pada nomor 
jamu 329 adalah sebagai berikut. Angka 
329 Tapelipun: Rasuk angin 3 saga, secang 
3 saga, widara pethak 4 saga, kencur 3 
saga, brambang 2, dringo saros dariji, 
benglé 3 iris, adas 3 jodho, pulasari 2 
ros dariji, oyot dringo panjangipun 3 
nyari, temu lawak 3 iris, godhong urat 
3 lb, dipunpipis mawi sarem 3 wuku, 
toyanipun cokak lajeng katapelaken. Akar 
dringo digunakan untuk menyembuhkan 
penyakit terkena sarab wedang (penyakit 
perut pada anak-anak), yakni digunakan 
sebagai salah satu bahan racikan jamu 
untuk tapel. Cara pengolahannya adalah 
akar dringo beserta racikan jamu yang 
lainnya dihaluskan kemudian di-tapel-
kan.
Rimpang yang ditemukan untuk 
penyakit badan dalam manuskrip SPJJ 
Jurnal Penelitian Humaniora, Vol. 21, No. 2, Oktober 2016: 73-91

77
I adalah rimpang bengle, dringo, jahe, 
kencur, kunci, kunyit, lempuyang, sunthi, 
dan temulawak. Bengle (Jawa) atau bangle 
(Hidayat & Napitupulu, 2015: 45) nama 
Latinnya adalah zingiber cassumanar. 
Efek herbal rimpang bengle bersifat 
antiin lamasi, ekspektoran, pencahar, 
membersihkan darah, karminatif, laksatif, 
dan agen antidisentri (Tim Penyusun, 
2012: 210). Khasiat bengle adalah untuk 
menghangatkan tubuh, mengurangi rasa 
sakit, mencret, mulas, dan sakit kuning. 
Dapat juga untuk mengobati demam, 
sakit kepala, batuk berdahak, perut nyeri, 
masuk angin, sembelit, cacingan, asma, 
rematik nyeri otot, dan peluruh lemak 
(Tim Penyusun, 2012: 210-211). 
Kandungan kimia rimpang bengle di 
antaranya adalah terpinyl acetate, trans-
piperitol, bornyl acetate, germacrene, 
methyleugenol, megastigma-trience, 
lachnophyllum eter, juniper camphor, dan 
sebagainya (Tim Penyusun, 2012: 211). 
Berdasarkan uraian diatas, rimpang bengle 
dapat digunakan untuk menyembuhkan 
penyakit tidak enak badan, sakit kuning, 
masuk angin, rewel (tidak dapat tidur), 
batuk, dan juga batuk serak.
Rimpang dringo (Jawa) atau jeringau 
digunakan sebagai obat mengurangi 
radang tenggorokan (Tim Penyusun, 
2012: 345). Dengan demikian, dringo yang 
ditemukan dalam manuskrip dimanfaatkan 
untuk pengobatan batuk. Rimpang jahe 
(ginger) merupakan akar tanaman herbal 
yang termasuk dalam keluarga zingiber 
of icinale roscoe berwarna kuning hingga 
kemerahan dengan bau yang menyengat. 
Rimpang jahe merupakan bahan alami 
mengandung phenolic aktif, seperti 
shogaol dan gingerol. Rimpang jahe juga 
bersifat atau memiliki efek antioksidan dan 
antikanker (Hidayat & Napitupulu, 2015: 
147-148). Rimpang jahe mengandung 
minyak asiri yang bermanfaat untuk 
mengobati sakit kepala, rematik, sakit 
perut, pusing, kolera, penawar racun ular, 
masuk angin, keseleo, dan bengkak. 
Selain itu, rimpang jahe berkhasiat 
sebagai karminatif, yakni untuk peluruh 
kentut, mengeluarkan angin. Rimpang 
jahe berkhasiat sebagai stomakik, yakni 
menambah nafsu makan dan menguatkan 
lambung. Juga sebagai stimulan atau 
sebagai perangsang dan sebagai diaforetik, 
yakni sebagai peluruh keringat. Rimpang 
jahe memiliki efek herbal dan dapat 
untuk mengobati batuk, sakit kepala dan 
salesma(in luensa), mulas, gatal (obat 
luar), luka (obat luar), sakit kepala (obat 
luar) dan membangkitkan nafsu makan 
(Tim Pengobatan Alternatif, 2011: 46-47; 
Tim Penyusun, 2012: 556).
Rimpang kencur (aromatic ginger, 
sand ginger) digunakan sebagai obat 
batuk, peluruh dahak atau pembersih 
tenggorokan, menghilangkan lendir 
ya n g  me ny u m b a t  hi d u n g ,  d a n 
menghangatkan badan. Berkhasiat juga 
untuk menghilangkan gas dari perut 
dan menangkal radikal bebas (Hidayat & 
Napitupulu, 2015: 215-216). 
Rimpang kunci berkhasiat untuk 
batuk kering dan sariawan, kembung dan 
susah kencing, kurap, batu empedu, dan 
sari rapet (Widyastuti, Mulyani, & Ekowati, 
2014: 231). Kunyit (curcuma longa) 
termasuk tanaman itofarmaka. Bagian 
yang digunakan untuk herbal adalah 
rimpangnya. Kandungan rimpang kunyit 
adalah minyak asiri, kurkumin, dimetoksin 
kurkumin, arabinosa, luktosa, glukosa, 
pati, tanin, magnesium besi, kalsium, 
natrium, dan kalium (Tim Penyusun, 2012: 
118-119).
Berdasarkan kandungan tersebut 
rimpang kunyit memiliki efek herbal 
atau khasiat untuk menjaga stamina, 
hepatoprotektor, diuretik, antioksidan 
antiradang, immunomodulator, dan 
Tumbuhan Herbal sebagai Jamu Pengobatan...(Hesti Mulyani dkk.)

78
antikanker (Tim Penyusun, 2012: 117-
118). Juga, bersifat antiin lamasi, anti-
hiperkolesterolmenia, antiproliferatif, 
dan antitumor. Rimpang kunyit juga 
digunakan untuk menurunkan tekanan 
darah, obat malaria, obat cacing, akit 
perut, memperbanyak ASI, stimulan, 
mengobati keseleo, memar, rematik, 
meredakan batuk, dan antikejang (Tim 
Penyusun, 2012: 118). 
Rimpang lempuyang berkhasiat untuk 
obat asma, merangsang nafsu makan, 
merangsang membran mukosa lambung, 
mengurangi rasa nyeri, pembersih darah, 
penambah nafsu makan, menurunkan 
kesuburan pada wanita, pencegah 
kehamilan, pereda kejang, mengobati 
penyakit empedu, penyakit kuning, 
radang sendi, batuk rejan, kolera, anemia, 
malaria, penyakit syaraf, nyeri perut, 
mengatasi sakit cacingan, dan masuk 
angin. Jika rimpang lempuyang digunakan 
untuk pengobatan atau pemakaian luar 
bermanfaat untuk mengurangi rasa 
nyeri (http://www.iptek.net.id/ind/
pd_tanobat/view.php?id=236).
Rimpang sunthi atau jahe sunthi 
(Jawa) dalam bahasa Latin disebut zingiber 
of icinale var. rubrum (Tim Penyusun, 2012: 
162) mempunyai efek herbal antimual, 
penghangat badan, mengatasi perut 
kembung, dan merangsang regenerasi 
sel. Di samping itu, berkhasiat untuk 
meluruhkan keringat, mengatasi radang 
tenggorokan, melancarkan pernapasan, 
dan meningkatkan stamina. Kandungan 
rimpang sunthi atau jahe sunthi (Jawa) 
adalah karminativum yang bermanfaat 
untuk merangsang keluarnya gas dari 
perut sehingga mampu mengobati masuk 
angin. Selain itu, juga mengandung 
gingerol bermanfaat sebagai penghangat 
badan dan melegakan napas, mineral, 
vitamin A, ar-curcumene, dan sebagainya 
(Tim Penyusun, 2012: 163).
Rimpang temulawak (curcuma-
xanthorrhiza) termasuk dalam itofarmaka. 
Artinya, keamanan konsumen akan 
terjamin karena sudah teruji klinis (Tim 
Penyusun, 2012: 98). Rimpang temulawak 
memiliki kandungan antimikroba, 
antibakteri, agen antioksidan, karsinogen, 
antiproliferasi (penghambatan siklus sel). 
Juga, terdapat kandungan antiplasmodial, 
yakni dapat menekan serangan malaria 
Temulawak berkhasiat untuk menjaga 
kesegaran badan, mengobati gangguan 
pencernaan dan manambah nafsu makan, 
mengobati diare, dan sebagainya. 
Adapun umbi dari tumbuhan herbal 
yang ditemukan adalah bawang merah 
(brambang) dan bawang putih. Bawang 
merah (allium cepa) mempunyai efek herbal 
lavon glikosida yang mempunyai sifat 
antiradang dan antibakteri. Kandungan 
kuersetin berkhasiat hipoglikemik, 
penurun gula darah. Kandungan saponin 
digunakan untuk mencegah penggumpalan 
darah. Jika umbi bawang merah diparut 
dan dicampur dengan minyak dapat untuk 
menurunkan panas. Bawang merah diparut 
dan dicampur dengan rimpang kencur dan 
bahan herbal yang lain dapat digunakan 
untuk mengobati penyakit batuk. Bawang 
merah juga berpotensi untuk memblokir 
kehadiran senyawa karsinogenik (zat 
pencetus kanker). Senyawa organosulfur 
dalam umbi berperan aktif sebagai zat 
kemopreventif pada sel kanker (Tim 
Penyusun, 2012: 218-219). 
Kandungan minyak (berasal dari 
thiosul inat dan polysul ida) dalam 
umbi bawang merah memiliki aktivitas 
antidiabetes, hipoglikemik, dan hipo-
kolesterol. Bawang merah juga berkhasiat 
untuk melindungi hati (hepatoprotektor) 
akibat tetraklorida, yakni dapat 
menghambat peningkatan GPT plasma 
dan kerusakan jaringan hati akibat CC14 
(Tim Penyusun, 2012: 219-220). 
Jurnal Penelitian Humaniora, Vol. 21, No. 2, Oktober 2016: 73-91

79
Selain bawang merah, umbi yang 
ditemukan adalah bawang putih (allium 
sativum). Bawang putih meiliki efek 
herbal, yakni efek antibakteri, antifungi, 
antivirus, antitumor, dan antidiabetes. 
Selain itu, juga memiliki efek antikolesterol 
dan antitrombotik. Umbi bawang putih 
berkhasiat meredakan tekanan darah 
tinggi, nyeri kepala, maag, dan sebagai 
pelindung hati (Tim Penyusun, 2012: 
221). Kandungan minyak asiri dalam 
umbi bawang putih berhasiat sebagai 
antithepatotoksik, yakni antioksidan dan 
antigen yang dapat digunakan sebagai 
pelindungi tubuh dari pengaruh buruk 
lingkungan. Kandungan organosul ida 
dalam umbi bawang putih berhasiat 
membantu hati memproses senyawa kimia 
beracun, termasuk senyawa kimia yang 
menyebabkan kanker. 
Kandungan sulfur dalam bawang 
putih merupakan senyawa yang dapat 
meningkatkan dan mempercepat ke-giatan 
membran mucus pada saluran pernapasan. 
Efek tersebut ikut membantu melegakan 
hidung tersumbat dan mengeluarkan 
lendir. Kandungan phytochemical 
sebagai antivirus, yakni dapat membantu 
membunuh bakteri bakteri dan virus 
penyebab penyakit (Tim Penyusun, 2012: 
222-224). 
Selain macam-macam rimpang di atas, 
racikan jamu yang lain adalah kulit kayu 
atau kulit batang. Yang termasuk kulit kayu 
atau kulit batang dari tumbuhan herbal 
adalah manis jangan cina (kayu manis), 
kayu legi, kayu timur, kayu ulas, kayu angin, 
rasuk angin, secang, mesoyi, dan kelembak. 
Kayu manis (cinnamomum burmannii) 
memiliki kandungan minyak asiri, safrole, 
eugenol, kalsium oksalat, sinamaldehide, 
damar, tanin, dan zat penyamak. Kan-
dungan kayu manis menjadikan kayu 
manis dapat untuk mengobati untuk 
penyakit kanker, kolesterol, diare, maag, 
sakit kepala. Perut kembung, asam urat,dan 
kencing manis (Hidayat & Napitupulu, 
2015: 181). Adapun efek herbal dalam 
kayu manis adalah stomatik karminatif, 
diaforetik, analgesik, antiseptik, dan 
sebagainyayang berkhasiat antimikroba, 
anticacing, antidiare, mengobati demam, 
dan in luensa (Tim Penyusun, 2012: 355). 
Kandungan kimia kayu angin 
adalah salazinic acid, protocetraric acid, 
asam usnic,dan sodium. Kayu angin 
dimanfaatkan untuk membuat krim, pasta 
gigi, deodorant, dan produk tabir surya. 
Kayu angin bermanfaat sebagai makanan 
suplemen yang dapat menurunkan 
berat badan (Redaksi Trubus. Tt: 284), 
berkhasiat untuk mengobati masuk 
angin, disentri, sariawan, peluruh air seni, 
batuk, pegal-pegal, mencret, dan disentri 
(http://jamujawaindonesia.blogspot.
com/2012_07_01_archive.html).
Kayu secang memiliki kandungan 
asam galat, tanin, resin, resorsin, brasilin, 
brasilein, d-alfa-phellandrene, oscimene, 
alkaloid, falvonoid, saponin, fenil propana, 
terpenoid, dan minyak asiri. Kayu secang 
berkhasiat menghangatkan badan, sebagai 
antioksidan, sitotoksin (penghancur 
sel yang terinfeksi virus atau tumor), 
antitumor, antimikroba, antiviral, dan 
immunostimulant. Efek antioksidan dan 
kandungan yang kaya akan lafanoid 
merupakan suatu faktor yang berpengaruh 
dalam memberikan aktivitasnya sebagai 
antiosteoporosis (Hidayat & Napitupulu, 
2015: 185). Kayu secang dapat digunakan 
untuk mengobati diare (Widyastuti, 
Mulyani, & Ekowati,  2014: 224). Selain itu, 
berkhasiat untuk melancarkan peredaran 
darah, melarutkan penggumpalan darah, 
mengurangi pembengkakan, meredakan 
nyeri, dan menghentikan perdarahan 
(http://www.deherba.com/secang-
tanaman-kayu-berkhasiat-obat-anti-
perdarahan.html).
Tumbuhan Herbal sebagai Jamu Pengobatan...(Hesti Mulyani dkk.)

80
Kayu secang juga berkhasiat untuk 
menghambat pembentukan asam urat 
yang berlebih di dalam tubuh. Kayu secang 
yang diseduh dapat digunakan untuk 
mengobati batuk dan radang, mengatasi 
rematik dan pembengkakan. Senyawa 
aktif lain, seperti sappanchalcone dan 
caesalpin P. juga terbukti memiliki khasiat 
antiin lamasi, antidiabetes, dan terapi 
gout secara in vitro (Tim Penyusun, 2012: 
482-483).
Di Jawa, secara tradisional kulit kayu 
mesoyi digunakan untuk menghangatkan 
perut pada kasus diare/murus dan kejang 
perut. Bau aromatis yang dihasilkannya 
menyebabkan bahan ini sering digunakan 
untuk bedak dicampur dengan cengkeh. 
Bedak digunakan sebagai penghangat 
kulit pada saat hujan atau saat udara 
dingin. Baunya juga merangsang 
timbulnya hasrat seksual. Kadang-
kadang kulit mesoyi dibakar supaya 
menyebabkan bau harum ke seluruh 
ruang (seperti layaknya kemenyan). 
Berdasarkan aktivitas biologi yang telah 
diteliti, kulit kayu mesoyi bersifat sebagai 
counter irritant (melembabkan pembuluh 
darah kapiler) dan aromatikum (bahan 
pewangi, digunakan sebagai campuran 
ratus wangi (http://mahkotadewa.net/
kesehatan/kayu_mesoyi.html). 
Kelembak dapat digunakan sebagai 
purgatif, antipiretik, antispasmodik, 
stomakik (Widyastuti, Mulyani, & Ekowati, 
2014: 230). Selain itu, klembak dijadikan 
bahan campuran jamu lantaran sifatnya 
sebagai laksatif/penenang. Akar dan 
batangnya dijadikan sebagai obat sembelit. 
Kalembak juga digunakan dalam ramuan 
parem. Herbalis Eropa merekomendasikan 
kelembak untuk mengobati rematik, batu 
ginjal, gangguan lever, disentri, dan diare 
(Redaksi Trubus, Tt: 299).
Dari bagian tanaman herbal yang di-
manfaatkan untuk pengobatan tradisional 
yang lainnya adalah daun. Dedaunan yang 
ditemukan di dalam racikan/ramuan 
atau resep jamu yang terdapat dalam 
manuskrip Jawa tersebut ada bermacam-
macam. Dedaunan itu adalah daun: pupus 
anggur, asam (kering), gondhangkasih, 
inggu prêman, jempinah, pupus kara, 
karandang, lampes, meniran, oncang 
(bawang cina), pegagan, pépé, poo, saga 
(kering), saraban, seruni (merah dan 
putih), tlukap, trawas, trengguli, urat, 
waluh, dan waru. Deskripsi dan analisis 
pengobatan tradisional dari dedaunan 
yang dapat terjangkau adalah sebagai 
berikut.
Daun asam jawa atau tamarindus 
indica digunakan sebagai antiseptik, peng-
hilang mual, penambah nafsu makan, 
bersifat abortus, dan penghilang rasa 
sakit. Daun asam bermanfaat untuk obat 
bisul, koreng, campak, demam, asma, 
batuk kering, sakit panas, sakit perut, 
dan bengkak disengat lipan/lebah (Tim 
Penyusun, 2012: 198-199). Daun asam 
memiliki kandungan stexin, iovitexin, dan 
isoorietin. Selain itu, juga mengandung 
saponin, lavonoid, dan tanin yang ber-
manfaat untuk meurunkan kolesterol (Tim 
Penyusun, 2012: 199-200).
Daun inggu (ruta angustifolia) memiliki 
efek herbal antelmintik, hepatoprotektor, 
antipiretik, antiradang, antitoksik, 
antikonvulsan, antispasmodik, abortivum, 
sedatif, febrifuga, dan karminatif. Daun 
inggu memiliki kandungan minyak asiri, 
tanin, ketone, pinane, dan sebagainya. 
Dengan demikian, daun inggu bermanfaat 
untuk mengobati sakit kepala, lu, demam, 
cacingan, bisul, eksim, membersihkan 
darah, pelebaran pembuluh darah, radang 
paru, batuk, hepatitis, dan hernia (Tim 
Penyusun, 2012: 328). 
Daun karandang (karandan) atau 
karanda fruit memiliki kandungan alkaloid. 
Kandungan itulah yang menjadikan daun 
Jurnal Penelitian Humaniora, Vol. 21, No. 2, Oktober 2016: 73-91

81
karandang berkhasiat untuk mengobati 
sariawan, gatal, dan digigit serangga. 
Jika, daunnya digerus dan diambil airnya 
kemudian diminum dapat digunakan 
untuk mengobati diare, demam, radang 
mulut, dan sakit telinga (Hidayat & 
Napitupulu, 2015: 177). 
Daun meniran (phyllanthus niruri) 
merupakan salah satu bahan jamu yang 
disebut itofar maka Indonesia yang 
mempunyai daun majemuk berseling, 
berbentuk bulat telur, berwarna hijau, tepi 
rata, pangkal membulat, ujung tumpul di 
bawah ibu tulang daun terdapat bulatan 
kecil-kecil, menggantung. Jamu herbal 
yang dikategorikan sebagai itofarmaka, 
karena sudah melampaui persyaratan 
aman, klaim khasiat berdasarkan uji 
klinik (diterapkan pada manusia), telah 
dilakukan standarisasi terhadap bahan 
baku yang digunakan, dan memenuhi 
persyaratan mutu yang berlaku (Tim 
Penyusun, 2012: 16). 
Kandungan daun meniran terdapat 
methanol dan sesquiterpene (Tim 
Penyusun, 2012: 72; Hidayat & Napitupulu, 
2015: 274-275). Daun itu berkhasiat 
untuk mengobati penyakit diare, busung 
air, infeksi saluran pencernaan, pelancar 
air seni, pereda demam, dan penyakit 
yang disebabkan karena gangguan fungsi 
hati. Juga, bermanfaat untuk mengobati 
penyakit kuning, kencing nanah 
(gonorrhoea), diabetes, luka kulit, radang 
usus, dan penambah nafsu makan (Tim 
Penyusun, 2012: 74).
Daun pegagan atau centelia asiatica 
mempunyai efek herbal tonikum, 
astringent, immuno modulator, anti-
radang, diuretik, dan antiinfeksi. Di 
samping itu, daun pegagan juga kaya akan 
antioksidan sebagai penangkal radikal 
bebas, Senyawa radikal bebas merupakan 
pencetus penyakit degeneratif, seperti 
kanker, kencing manis, gangguan jantung, 
stroke, dan parkinson. Selain itu, senyawa 
tersebut juga merangsang produksi 
enzim antioksidan alami dalam tubuh 
(Tim Penyusun, 2012: 446). Kandungan 
asiatikosida dapat meningkatkan daya 
ingat, konsentrasi, dan kewaspadaan, 
mengobati radang tenggorokan, 
menyembuhkan tuberkulosis, mengatasi 
cacingan,menjaga daya tahan tubuh, 
mengatasi lu dan batuk (Tim Penyusun, 
2012: 448-449).
Daun saga (abrus precatorius)me-
miliki kandungan protein, vitamin A, 
B1, B6, C, kalsium oksalat, glisirizin, 
lisirizinat, polygalacturomic acid, saponin, 
lavonoid, dan pentosan. Daun saga secara 
empiris berkhasiat sebagai jamu herbal 
untuk mengobati sariawan, batuk, radang 
tenggorokan, dan susah buang air besar 
(Tim Penyusun, 2012: 468-469).
Daun urat (broad-leaved plantain) 
adalah daun bersatu, roset, berbentuk 
bulat telur sampai elips, tepi bergerigi 
tidak beraturan, dan permukaannya 
gundul. Daun ini memiliki kandungan 
berupa plantagin, aucubin, ursolic acid, 
bethasitosterol, hentria-contane, dan 
plantaglucide yang berkhasiat untuk 
mengobati penyakit batuk kering, kencing 
batu, cacingan, wasir, bisul, kulit, dan 
membersihkan darah luka (Hidayat & 
Napitupulu, 2015: 111).
Daun waru (hibiscus tiliaceus) adalah 
daun yang bertangkai tunggal, berbentuk 
jantung atau bulat telur, mempunyai 
pertulangan yang menjari, berwarna 
hijau, pada bagian bawah daun berambut 
abu-abu rapat. Daun waru itu mempunyai 
efek herbal antiradang, ekspektoran, 
diuretik, dan antipiretik. Daun waru juga 
mengandung saponin, lavonoid, dan 
senyawa fenol. Daun tersebut berkhasiat 
mengurangi radang dan diare, antitoksik, 
mengeluarkan dahak, diare, mencret, 
bisul, amandel, menyuburkan rambur, 
Tumbuhan Herbal sebagai Jamu Pengobatan...(Hesti Mulyani dkk.)

82
dan mendorong pengeluaran air seni (Tim 
Penyusun, 2012: 538-539). 
Bunga dalam tumbuhan herbal yang 
ditemukan adalah bunga cengkih, apèn, 
dan waru. Namun, yang terjangkau dalam 
deskripsi dan analisis ini adalah bunga 
cengkih dan bunga waru. Bunga cengkih 
atau syzygium aromaticum memiliki 
efek herbal yang bersifat mendorong 
pengeluaran gas (karminatif) dan anti 
muntah (antiemetik). Kandungan minyak 
dalam bunga cengkih berkhasiat sebagai 
antibakteri, antimikroba, amtioksidan, 
antifungi, antiin lamasi, dan anestesi. 
Khasiat bunga cengkih yang lainnya 
adalah untuk mengobati kolera, memberi 
rasa hangat, air rebusan bunga untuk 
mengobati campak, iritasi, dan meredakan 
nyeri, serbuknya membantu mengurangi 
sakit gigi (Tim Penyusun, 2012: 276).
Bunga waru atau hibiscus tiliaceus 
berkhasiat untuk meredakan masuk angin 
dan trakoma. Di samping itu, juga bunga 
waru dimanfaatkan sebagai ekpektoran, 
yakni sebagai peluruh dahak, mendorong 
pengeluaran dahak. Sebagai diuretik, yaitu 
sebagai peluruh kencing, merangsang 
pengeluaran air seni, dan anti piretik, yaitu 
sebagai pereda demam (Tim Penyusun, 
2012: 538).
Pemanfaatan tanaman herbal 
selanjutmya adalah buah. Buah yang 
digunakan untuk pengobatan tradisional 
penyakit badan yang diderita oleh anak-
anak adalah asam (asam jawa), isi bendha, 
kemukus, klabet, labu putih, pala, isi 
sawo, dan isi trengguli. Namun, buah dari 
tumbuhan herbal yang terjangkau adalah 
sebagai berikut. 
Asam atau tamarindus indica 
adalah salah satu baham alami dari 
tumbuhan herbal yang ditemukan. Asam 
jawa memiliki efek herbal yang bersifat 
analgeik (menghilangkan rasa nyeri). 
Asam atau asam jawa memiliki efek 
herbal bersifat analgesik (penghilang 
nyeri), antipiretik (penurun panas), dan 
melancarkan sekresi empedu. Khasiat 
buah asam adalah sebagai antiseptik, 
penghilang mual, penambah nafsu makan, 
bersifat abortus, dan penghilang rasa sakit. 
Khasiat yang lain adalah untuk mengobati 
encok, eksim, bisul, demam, sariawan, 
campak, kolesterol tinggi, kencing manis, 
batuk,asma, dan haid tidak lancar (Tim 
Penyusun, 2012: 198-199).
Di samping itu, daging buah asam 
Jawa mengandung bermacam-macam 
zat asam, di antaranya asam tatrat, 
malat, sitrat, suksinat, dan asetat. Zat 
asam itu berkhasiat sebagai pencahar, 
untuk melancarkan buang air besar 
dan peredaran darah. Asam jawa juga 
dimanfaatkan sebagai bahan obat herbal 
untuk mengatasi berbagai penyakit. 
Jadi, kemanfaatan asam jawa dalam 
ramuan pengobatan tradisional Jawa 
yang digunakan sebagai obat tradisional 
yang ditemukan adalah sebagai berikut 
(http://manfaatbuahdaun.blogspot.
co.id/2014/10/30-manfaat-asam-jawa-
untuk-kesehatan.html). 
Asam jawa sebagai salah satu bahan 
jamu yang efektif untuk mengobati sakit 
panas yang diderita oleh anak-anak. Asam 
Jawa juga efektif untuk mengobati jika 
bayi mengalami demam, terkena sakit 
panas, asma, batuk kering disertai dengan 
rasa gatal dan perih di tenggorokan serta 
mengobati penyakit difteri (penyakit 
saluran pernapasan yang disebabkan oleh 
bakteri Corynebacterium diphtheriae). 
Gejalanya berupa sakit tenggorokan, 
demam, sulit bernapas dan menelan, 
mengeluarkan lendir dari mulut dan 
hidung, dan tubuh terasa sangat lemah. 
Dengan memanfaatkan asam jawa penyakit 
difteri dapat teratasi. 
Kemukus atau piper cubeba memiliki 
efek herbal sebagai antiin lamasi, 
Jurnal Penelitian Humaniora, Vol. 21, No. 2, Oktober 2016: 73-91

83
menambah daya tahan tubuh, antiseptik, 
diuretik, traccheaspasmolitik, dan 
antidiare. Kandungan buah kemukus 
adalah alkaloida piperin, polifenol, terpen-
terpen, kadinen, kubeda-kamfer, azulen, 
kubebin, epikubebin,asam-kubeba, 
damar-kubeba, gom, zat pahit, mangan, 
dan pati. Senyawa kubebin, epikubebin, 
dan dihydrokubebin dapat digunakan 
untuk membantu melonggarkan jalannya 
pernapasan sehingga kemukus berpotensi 
sebagai obat asma alternatif. Khasiat 
buah kemukus adalah untuk mengobati 
gonorrhoea. Khasiat yang lain adalah 
untuk meluruhkan dahak, menambah 
nafsu makan, asma, batuk, dan gangguan 
pernapasan lainnya (Tim Penyusun, 2012: 
389-390).
Buah klabet berkhasiat sebagai 
peluruh kentut (karminatif), tonikum 
(Depkes RI, 1977 dalam Widyastuti, 
Mulyani, & Ekowati, 2014: 241). Selain itu, 
buah klabet dapat digmanfaatkan untuk 
mengobati asma, batuk, haid tidak teratur, 
pencernaan tidak baik, radang lambung, 
sakit kerongkongan, wasir, bisul (obat 
luar), rambut rontok (obat luar), rematik 
atau nyeri otot (obat luar), dan pelembut 
kulit (untuk bahan kosmetika) (http://
www.naturelifeshop.com/klabet.html).
Labu putih atau sechium edule (jacq) 
sw.: chayate adalah tumbuhan merambat 
di tanah, memiliki buah dengan daging 
buah berwarna putih pucat. Buahnya 
mengandung alkaloid saponin, tanin, 
asam folat, berbagai mineral, dan vitamin. 
Selain itu, juga mengandung serat yang 
tinggi, sehingga aman dimakan oleh siapa 
saja. Buah labu putih berkhasiat untuk 
mengobati kolesterol, hipertensi, asam 
urat, diabetes, dan sariawan (Hidayat & 
Napitupulu, 2015: 245-246). Alkaloid 
berkhasiat untuk memperlancar darah 
dan menetralisir racun-racun dalam tubuh. 
Saponin berperan sebagai penghambat 
dan pencegah penyerapan kolesterol 
dalam darah, tanin sebagai antimikrobia 
(Suriana & Shobariani, 2013: 156-158).
Selain itu, labu putih juga memiliki 
kandungan antioksidan, yakni apigenin, 
luteolin,dan vitamin C. Ketiga jenis anti-
oksidan itu bermanfaat untuk melawan 
dan membersihkan radikal bebas 
penyebab kanker yang ada di dalam 
tubuh. Kandungan potassium dalam labu 
putih merupakan salah satu jenis elektrolit 
yang bermanfaat sebagai sumber stamina 
tubuh. Kandungan serat dalam daging labu 
dapat membantu melancarkan proses 
pencernaan di dalam tubuh, sehingga 
dapat mencegah terjadinya sembelit. 
Zat diuretik yang ada dalam labu putih 
bermanfaat untuk mengobati gangguan 
pada perut, yakni perut kembung. Juga, 
memiliki kandungan berbagai mineral 
seperti potassium, zat besi, fosfor, dan 
mineral lainnya dibutuhkan oleh tubuh 
untuk menjaga sistem kekebalan, menjaga 
kekuatan dan kepadatan tulang dan gigi, 
mempertahankan kesehatan metabolisme 
(http://manfaat.co.id/15-manfaat-labu-
siam-bagi-kesehatan). 
Pala atau myristica fragrans 
mempunyai efek herbal yang bersifat 
stomakik, karminatif, sedatif, dan 
stimulan. Kandungan buah pala berupa 
minak asiri, minyak lemak, zat samak, 
saponin, miristisin, elemisin, pektin, 
hars, lamonena, asamtetradekanoid, dan 
asam aleanolat. Khasiat buah pala adalah 
untuk mengobati gangguan pencernaan, 
seperti disentri, maag, kembung, mencret, 
dan mual. Air rebusan buah pala dapat 
digunakan sebagai obat untuk mengatasi 
rematik. Di samping itu, khasiat buah 
pala adalah untuk mengendurkan syaraf 
sehingga baik untuk penderita hipertensi 
(Tim Penyusun, 2012: 438-440). 
Selanjutnya, pemanfaatan tumbuhan 
herbal yang ditemukan adalah bagian biji. 
Tumbuhan Herbal sebagai Jamu Pengobatan...(Hesti Mulyani dkk.)

84
Biji yang dimanfaatkan untuk pengobatan 
tradisional Jawa terhadap penyakit badan 
yang diderita oleh anak-anak adalah adas, 
jinten, kedhawung, ketumbar, dan mungsi. 
Biji adas atau foeniculum vulgare memiliki 
kandungan limonena, minyak lemak, 
stigmasterol, kamfena, limonena, arginin, 
umbeliferona, gula, saponin, lavonoida, 
polifenol, anetol, fenkom, pinen, dipenten, 
felandren, dan sebagainya. Biji adas 
memiliki efek herbal yang berkhasiat untuk 
menghilangkan rasa nyeri, mengurangi 
pembengkakan, melancarkan peredaran 
darah, peluruh kentut, menambah nafsu 
makan, mengobati gangguan lambung, dan 
merangsang produksi ASI (Tim Penyusun, 
2012: 174-176).
Kandungan minyak asiri dalam 
adas berkhasiat sebagai peluruh 
dahak, stimulan, laksatif, diuretik, dan 
antiperadangan. Kandungan minyak 
adas berupa anetol, fenkom, chavikot, 
dan anisaldehit yang berkhasiat untuk 
menyejukkan saluran pencernaan dan 
bekerja sebagai perangsang nafsu makan. 
Ramuan dengan biji adas berkhasiat untuk 
mengobati sembelit, diare, perut kembug, 
rematik, batuk atau peluruh dahak, sesak 
napas, dan keracunan (Tim Penyusun, 
2012: 176).
Jinten yang ditemukan dalam penyakit 
badan ini ada tiga macam, yaitu jinten, 
jinten hitam, dan jinten putih. Jinten atau 
coleus amboinicus memiliki efek herbal 
antibakteri, haemoptosis, karminatif, 
laktagoga, dan anti piretik. Kandungan 
dalam jinten adalah alpha-tujene, 
bergamotene, crategolic, acig, euschapic, 
cumene, oleanolic, minyak esensial, dan 
sebagainya. Jinten dimanfaatkan karena 
berkhasiat untuk menyembuhkan susah 
buang air seni (anyang-anyagen) karena 
gangguan inveksi saluran kemih (Tim 
Penyusun, 2012: 347-348). Selain itu, 
jinten juga mengandung phythosterin-B 
yang berkhasiat untuk mengobati asma, 
batuk, perut kembung, sakit kepala, 
sariawan, demam, luka, dan borok 
(Arisandi & Andriani, 2011: 174).
Jinten hitam atau nigella damascena 
l memiliki khasiat untuk meningkatkan 
sistem kekebalan tubuh, meningkatkan 
jumlah produksi ASI, mengobati asma 
dan alergi, kanker, gangguan pencernaan, 
peradangan, mencegah kanker serviks, 
mengobati wasir, mengobati kanker 
payudara, sebagai bahan dengan herbal 
lain untuk menurunkan kolesterol, 
hipertensi, dan gula darah (http://www.
carakhasiatmanfaat.com/artikel/khasiat-
manfaat-jinten-hitam-untuk-kesehatan-
dan-pengobatan.html). Jintan putih atau 
cuminum cyminum mengandung minyak 
menguap yang berkhasiat mengobati sakit 
jantung, haid tidak lancar, sulit tidur dan 
sebagai jamu putri (Arisandi & Andriani, 
2011:172).
Kedhawung atau parkia timoriana 
yang ditemukan untuk pengobatan tradi-
sional dimanfaatkan pada bagian bijinya. 
Kandungan dalam biji kedhawung adalah 
saponin dan lavonoid. Khasiatnya adalah 
sebagai antibakteri dan dimanfaatkan 
sebagai obat untuk sakit disentri. 
Jika biji kedhawung direndam dapat 
berkhasiat untuk pengobatan sakit 
telinga. Biji kedhawung juga berkhasiat 
untuk mengobati infeksi kulit, bisul, 
cacingan, dan sakit perut (kembung, 
mulas atau nyeri perut). Biji kedhawung 
memiliki khasiat untuk obat batuk, 
dapat menyembuhkan demam pada 
waktu nifas, mengurangi nyeri pada 
saat akan persalinan dan pada saat haid, 
mengobati dan mengurangi rambut 
kusam, membantu menyembuhkan 
penyakit radang usus, kolera, penyakit 
jantung, dan dapat juga dimanfaatkan 
sebagai obat radang lambung. (Hidayat 
& Napitupulu, 2015: 193-194). 
Jurnal Penelitian Humaniora, Vol. 21, No. 2, Oktober 2016: 73-91

85
Ketumbar atau coriandrum sativum 
memiliki efek herbal sebagai karminatik, 
laktago, stomakik, antipasmodik, diuretik, 
digestive, decongestan, antiin lamasi, 
antioksidan, antibakteri, antijamur, dan 
diaphoretik. Biji ketumbar memiliki 
kandungan resin, malic, acid, alkaloid, 
sabinene, mircene, dan sebagainya. 
Khasiat biji ketumbar adalah sebagai obat 
masuk angin, in luensa, meredakan sakit 
kepala/pusing, gangguan pencernaan 
terutama lambung, mual, haid tidak 
teratur, dan sariawan. Di samping itu, 
juga berkhasiat untuk mengobati wasir, 
menurunkan tekanan darah/hipertensi, 
campak, keracunan, dan radang (Tim 
Penyusun, 2012: 395-396). 
Mungsi dalam bahasa Latin disebut 
carum copticum benth. Biji mungsi 
me-miliki khasiat sebagai obat herbal 
tradisional yang digunakan untuk 
mengobati ke-guguran, menyusui, 
menopause, bersalin, jamu galian remaja, 
desentri (http://jamujawaindonesia.
blogspot.com/2012/09/mungsi-carum-
copticum-l-benth.html). 
Racikan jamu di atas diramu dengan 
menggunakab bahan pelengkap. Bahan 
pelengkap dalam ramuan jamu yang 
ditemukan ada lima macam, yaitu dupa 
cina, garam, inggu, tembakau (sata 
awon), dan terasi merah. Dupa cina 
atau kemenyan, kemenyan madu (Jawa) 
berkhasiat sebagai penenang, penambal 
gigi, antimikrobia, antibengkak, pengawet, 
obat luka, pilek, bronchitis. 
Inggu atau Ruta angustifolia [L.] 
Pers. Inggu mengandung minyak yang 
esensialnya berkhasiat dan dapat di-
gunakan untuk pembuatan parfum 
dan kosmetik. Selain itu, inggu juga 
mengandung minyak atsiri yang berkhasiat 
untuk mengobati demam, in luenza, batuk, 
radang paru, ayan (epilepsi), hepatitis, 
kejang pada anak, kecikutan (singultus, 
hiccup), kolik, cacingan, histeri (hysteria), 
nyeri ulu hati, nyeri dada, hernia, bisul, 
haid tidak teratur, tidak datang haid 
(amenorrrhea). Inggu dapat untuk 
mengobati radang kulit bernanah, memar 
akibat benturan benda keras, gigitan ular 
berbisa dan serangga, keracunan obat atau 
racun, pelebaran pembuluh darah balik 
(vena varikosa), dan radang vena ( lebitis) 
(Arisandi & Andriani, 2011: 137). 
Garam digunakan sebagai bahan 
pelengkap ramuan jamu karena memiliki 
efek antibakterial. Dengan kandungan 
antibakteri, garam memiliki manfaat 
untuk meredakan ruam di kulit akibat 
alergi dan infeksi, dapat meredakan rasa 
sakit dan linu, dan secara alami dapat 
menyerap minyak dari kulit sehingga 
mampu mencegah timbulnya jerawat 
(http://kabarimbo.com/5-manfaat-
garam-untuk-kulit/). Garam yang sudah 
dicampur dengan air dapat menghilangkan 
kegatalan di kulit. Dengan memakan 
garam dapat untuk mengembalikan 
tenaga, menyembuhkan bengkak, dapat 
membantu pengeluaran racun yang ada 
di dalam perut  (http://mustahabbah.
blogspot.co.id/2015/10/fakta-tentang-
manfaat-garam-untuk.html).
Tembakau (sata awon) memiliki 
efek herbal sebagai obat antiinflamasi 
(terbentuk dari zat biologis aktif inter-
leukin-10 (IL-10), sitokin yang terdapat 
dalam tembakau), vektor, sitokin, dan 
autoimun. Selain itu, juga mengandung 
saponin, lavonoid, minyak terbang (pada 
kulit, batang dan daun), polifenol (pada 
kulit batang dan daun), dan bersifat anti-
in lamasi. Kandungan yang terdapat 
di dalam tembakau adalah nikotin, 
protein, alkaloid, vektor, interleukin-2, 
dan membantu memproduksi melanin 
pada tubuh manusia. Kandungan nikotin 
dalam daun tembakau berkhasiat untuk 
mengurangi rasa sakit serta membantu 
Tumbuhan Herbal sebagai Jamu Pengobatan...(Hesti Mulyani dkk.)

86
menarik keluar racun dan menyembuhkan 
luka luar.
Daun tembakau dengan campuran 
Leptotaenia multi ida dapat membantu 
penyembuhan asma dan TBC. Daun 
tembakau juga dapat digunakan untuk 
membersihkan saluran hidung. Jika daun 
tembakau dibuat bubuk dapat digunakan 
untuk membersihkan gigi dengan cara 
digosokkan. Daun tembakau dimanfaatkan 
untuk memproduksi obat-obatan dalam 
mengobati penyakit autoimun dan 
antiin lamasi, termasuk diabetes, HIV, 
dan kanker. Daun dari tanaman tembakau 
adalah tempat penyimpanan utama untuk 
protein. Kandungan alkaloid dimanfaatkan 
untuk melindungi tubuh dari ancaman 
biologis termasuk anthrax, botulisme, 
plague, ebola, hantavirus, dan racun risin. 
Air daun tembakau berkhasiat sebagai 
pengusir gigitan lintah. 
Vektor yang berasal dari virus 
tembakau dikombinasikan dengan gen 
yang berguna, misalnya, salah satu yang 
mengatur produksi protein untuk manusia 
interleukin-2, yang sedang digunakan 
dalam pengobatan kanker. Tanaman 
tembakau dimodi ikasi secara genetik 
dapat untuk memproduksi obat-obatan 
yang digunakan untuk beberapa penyakit 
autoimun dan antiin lamasi, termasuk 
diabetes. Tanaman tembakau transgenik 
dapat menghasilkan zat biologis aktif 
interleukin-10 (IL-10) dan sitokin, yakni 
sebagai antiin lamasi yang kuat (http://
manfaat.co.id/manfaat-tembakau; 
http://www.nangimam.com/2014/01/
kandungan-dan-manfaat-tembakau.html). 
Cairan yang digunakan sebagai 
campuran bahan ramuan jamu terdapat 
tujuh macam, yaitu air jeruk nipis, air 
jeruk purut, air panas dan air tawar, 
air perasan daun iler, air susu ibu, dan 
cuka. Campuran berupa air yang berasal 
dari jeruk nipis. Jeruk nipis atau citrus 
aurantifolia memiliki efek herbal yang 
dimanfaatkan untuk bahan kosmetik, 
yakni sebagai bahan untuk memperkecil 
pori-pori wajah, membersihkan, dan 
menyegarkan (astringen). Lime oil yang 
terpadat di dalam buah jeruk nipis memiliki 
khasiat sebagai antiseptik, antivirus, 
astringen, hemostatik, restoratif, dan 
tonikum. Khasiat sebagai antiseptik, yakni 
kandungan jeruk nipis dapat digunakan 
untuk mematikan kumangu. Khasiat 
sebagai antivirus, yakni kandungan 
dalam jeruk nipis dapat digunakan untuk 
mematikan virus. 
Khasiat sebagai hemostatik, yakni 
kandungan dalam jeruk nipis dapat diman-
faatkan untuk menghentikan pendarahan. 
Khasiat sebagai tonikum, yakni kandungan 
dalam jeruk nipis berkhasiat untuk 
menguatkan atau meningkatkan daya 
tahan tubuh (Tim Penyusun, 2012: 340, 
556). Senyawa aktif yang terdapat di dalam 
jeruk nipis adalah hesperidin. Hesperidin 
bermanfaat sebagai bahan antiin lamasi, 
yakni mengurangi pembengkakan, 
menghambat proliferasi sel kanker, dan 
menunda tumorigenesis. Air jeruk nipis 
digunakan sebagai pengobatan tradisional 
karena dapat digunakan sebagai obat 
batuk, obat penurun panas, dan obat pegal 
linu. Selain itu, jeruk nipis juga bermanfaat 
sebagai obat disentri, sembelit, ambeien, 
haid tidak teratur, difteri, jerawat, kepala 
pusing/vertigo, suara serak karena batuk, 
menambah nafsu makan, mencegah 
rambut rontok, ketombe, lu/demam, 
mimisan, penyakit anyang-anyangen, bau 
badan, dan radang hidung (Tim Penyusun, 
2012: 341). 
Bahan campuran lain berupa air yang 
berasal dari jeruk purut. Jeruk purut atau 
citrus hystrix memiliki efek herbal yang 
bekerja sebagai stimulan antioksidan, 
antiin lamasi, dan astringen. Kandungan 
jeruk purut adalah lavonoid, glikosida, 
Jurnal Penelitian Humaniora, Vol. 21, No. 2, Oktober 2016: 73-91

87
kumarin, bergamottin, oxypeucedain, 
minyak asiri (terdiri atas citronelial, 
geranial, dan d-limonene). Khasiat jeruk 
purut dimanfaatkan untuk mengobati lu 
dan kelelahan badan. Kandungan minyak 
asiri digunakan untuk mengendorkan 
urat-urat yang tegang. Selain itu, jeruk 
purut berkhasiat sebagai obat lu, demam, 
hipertensi dan diare (Tim Penyusun, 2012: 
342-342). 
Air adalah bahan alami yang 
mengandung mineral. Khasiat air tawar 
(air masak yang sudah dingan) adalah 
untuk mencairkan ramuan jamu sehingga 
kandungan alami dalam jamu herbal tidak 
terlalu pekat atau ekstrak (http://www.
zonanesia.net/2016/03/manfaat-minum-
air-putih-setelah-bangun.html). Jika 
campuran ramuan jamu dengan air yang 
sudah dipanaskan maka dapat bermanfaat 
untuk proses detox alami bagi tubuh. Detox 
merupakan cara tepat untuk mengeluarkan 
racun yang ada di dalam tubuh. Jadi, bahan 
pelengkap yang berupa cairan baik air 
tawar maupun air panas bermanfaat 
sebagai pengobatan tradisional (http://
manfaat.co.id/20-manfaat-minum-air-
hangat-bagi-kesehatan). 
Bahan campuran lain berupa air yang 
berasal dari air perasan daun ilèr. Ilèr 
atau Coleus scutellarioides memiliki efek 
herbal sebagai karminatif, antimikroba, 
antioksidan, dan emmenagoga. Tumbuhan 
herbal iler memiliki kandungan berupa 
karvakrol, diterpenoid, timol, metil 
eugenol, etil salsilat, alkaloid, dan mineral. 
Daun iler berkhasiat untuk mengobati 
diabetes, diare, demam, ambeien, wasir, 
anticacing gelang, keputihan, dan haid 
tidak lancar. Selain itu, juga berkhasiat 
untuk obat sinusitis, diare, asma, radang 
mata, insomia, luka berdarah, dan memar 
(Tim Penyusun, 2012: 325-327). 
 Air susu ibu mengandung laktosa, 
yakni jenis karbohidrat. Karbohidrat 
adalah sumber energi utama bagi tubuh. 
Laktosa yang memberikan rasa manis, akan 
diolah menjadi glukosa. Glukosa adalah 
gula sederhara (monosakarida dalam ai 
susu ibu. Air susu ibu (ASI) dimanfaatkan 
sebagai bahan cairan pelengkap ramuan 
jamu karena mengandung laktosa dengan 
toleransi tinggi dapat mengurangi ke-
kurangan kalsium sehingga terhindar dari 
masalah kesehatan lainnya seperti diare 
atau masalah gastrointestinal lainnya. 
Di samping glukosa, air susu ibu juga 
mengandung galaktosa, yakni berperan 
dalam perkembangan sistem saraf (satuan 
serat yang menggunakan sinyal kimia). 
Nutrisi dalam air susu ibu bermanfaat 
untuk membantu penyerapan kalsium. 
Kalsium adalah mineral penting yang 
dibutuhkan manusia. Selain kalsium, 
ASI juga mengandung magnesium, yakni 
diperlukan untuk pembentukan protein 
dan tulang di masa pertumbuhan bayi. 
Kandungan yang lain dalam ASI adalah 
lemak, yakni zat gizi sebagai sumber energi 
utama yang berperan dalam pengaturan 
suhu tubuh; asam lemak (penting untuk 
melindungi organ); asam linoleat; dan 
asam alda linoleat yang diolah oleh 
tubuh menjadi AA dan DHA yang sangat 
penting untuk perkembangan otak bayi. 
ASI juga mengandung oligosakarida, 
yakni komponen bioaktif di ASI yang 
berfungsi sebagai prebiotik. Prebiotik 
merupakan serat pangan yang berfungsi 
untuk meningkatkan jumlah bakteri 
mikroorganisme yang bermanfaat bagi 
tubuh (http://www.nutriclub.co.id/
kategori/bayi/nutrisi/).
Kandungan ASI yang lainnya adalah 
kandungan gangliosida (GA), yakni ber-
peran untuk pembentukan memori dan 
fungsi umum otak besar serta sebagai alat 
konektivitas sel otak bayi sehingga dapat 
meningkatkan kecerdasan otak pada anak. 
Dalam kolostrum terdapat protein, vitamin 
Tumbuhan Herbal sebagai Jamu Pengobatan...(Hesti Mulyani dkk.)

88
A, karbohidrat, dan lemak rendah yang 
berguna bagi bayi di hari-hari pertamanya. 
Selain kolostrum, ASI juga mengandung 
taurin, decosahexanoic acid (DHA), dan 
arachidonic acid (AA). Ketiga kandungan 
tersebut sangat diperlukan untuk 
pembentukan sel-sel otak bayi. Kelebihan 
utama ASI lainnya yang tidak dimiliki oleh 
susu lainnya adalah zat imunologik. ASI 
mengandung zat antiinfeksi yang bersih 
dan bebas kontaminasi. Zat imun itu 
ada pada immunoglobulin, sekretori, dan 
laktoferin (http://dokter-medis.blogspot.
co.id/2009/11/kandungan-gizi-dalam-
air-susu-ibu.html).
Air cuka memiliki kandungan 
asam citrit yang sangat tinggi yang ber-
manfaat untuk membantu tubuh dalam 
menyerap kalsium, sehingga terhindar 
dari osteoporosis (pengeroposan 
tulang). Kandungan antibakteri dalam 
cuka berkhasiat untuk mengobati sakit 
tenggorokan akibat infeksi. Kandungan 
asam asetik dalam cuka bermanfaat 
sebagai non-toxic desinfektan, yakni dapat 
digunakan untuk membunuh bakteri 
tuberculosis. Kandungan keasamannya 
dalam cuka dapat menurunkan pH pada 
jaringan dan mencegah tumbuhnya 
bakteri pada permukaan jaringan (http://
manfaat.co.id/manfaat-cuka-dapur).
Cara pengolahan bahan racikan 
jamu untuk penyakit badan ada delapan 
macam, yakni dengan dibakar, digigit-gigit, 
digoreng, dihaluskan (dipipis, didheplok, 
digerus), dijemur, dikukus, dan direndam. 
Dengan cara dibakar, bahan-bahan 
jamu akan menghasilkan kandungan 
bahan jamu yang tidak tajam dan sudah 
terfermentasi dengan khasiat bahan jamu 
yang menjadi setengah matang, calon 
arang, dan arang. Olahan dari bahan jamu 
yang dibakar akan menghasilkan activated 
charcoal atau karbon aktif. Karbon aktif 
itu berkhasita dapat menyerap berbagai 
unsur zat beracun (http://manfaat.co.id/
manfaat-arang-batok-kelapa).
Dengan cara digigit-gigit terhadap 
bahan jamu, maka kandungan yang 
terdapat di dalamnya akan terasa langsung 
khasiatnya. Apabila bahan jamu itu 
langsung ditelan maka kandungannya 
akan langsung masuk ke dalam tubuh. 
Namun, jika bahan jamu digigit-gigit 
kemudian dikeluarkan lagi maka bahan 
itu sudah tercampur dengan air liur 
yang mengandung enzim dan khasiatnya 
dapat dimanfaatkan untuk mengobati 
penyakit. Bahan jamu yang diolah dengan 
cara digoreng, maka kandungan bahan 
jamu itu bertambah bahan lain, yaitu 
minyak kelapa. Minyak kelapa memiliki 
kandungan endosperium yaitu kaya 
akan kandungan enzimnya (Suriana & 
Shobariani, 2013: 138) yang bermanfaat 
untuk mengobati penyakit. 
Pengolahan bahan jamu dengan 
cara dihaluskan (dipipis, didheplok, 
digerus), maka akan menghasilkan semua 
kandungan yang terdapat di dalam ramuan 
jamu dapat dimanfaatkan secara utuh. 
Apabila ramuan jamu dihaluskan dengan 
tambahan cairan, maka selain untuk 
memudahkan cara penghalusannya juga 
akan mengangkat semua kandungan 
dalam bahan jamu tersebut. Di samping 
itu, bahan cairannya juga akan menambah 
kemanfaatan khasiat bahan jamu 
herbalnya. Bahan jamu yang harus dijemur 
dahulu sebelum dimanfaatkan, karena 
dengan dijemur bahan jamu akan terkena 
langsung sinar matahari yang mampu 
membunuh bakteri penyakit, virus, dan 
jamur juga dimungkinkan akan lebih 
tahan lama (http://doktersehat.com/
manfaat-sinar-matahari-di-pagi-hari-
bagi-kesehatan/).
Bahan jamu yang diolah dengan 
cara dikukus dahulu, karena dengan 
cara itu bertambah aroma tanakan nasi 
Jurnal Penelitian Humaniora, Vol. 21, No. 2, Oktober 2016: 73-91

89
dan menjadikan bahan jamu menjadi 
setengah matang. Bahan jamu setengah 
matang menghilangkan aroma tajam, 
tetapi kandungannya tetap utuh. Bahan 
jamu yang diolah dengan cara direbus, 
agar bahan jamu menjadi matang dan 
kandungannya bercampur dengan air. Air 
rebusan jamu memiliki ekstrak kandungan 
bahan jamu, sehingga lebih mudah untuk 
mengobatannya. Yang terakhir adalah cara 
olah bahan jamu, yaitu dengan direndam. 
Bahan jamu yang direndam dimaksudkan 
agar bahan jamu lebih lunak sehingga lebih 
mudah untuk pengolahannya. Dengan cara 
direndam diharapkan kandungannya tetap 
utuh.
Cara pemberian jamu terhadap 
penderita ada tujuh macam yaitu di-boreh-
kan, di-cekok-kan, diminumkan, di-param-
kan, di-pupuk-kan, dan di-tapel-kan. 
Pemberian jamu pada penderita anak-anak 
dengan cara di-borèh-kan dengan maksud 
agar khasiat jamu dapat terserap pada 
seluruh tubuh yang terkena borèh. Dengan 
cara borèh dimaksudkan penyakitnya 
akan segera sembuh. Pemberian jamu 
pada penderita anak-anak dengan cara 
di-cekok-kan adalah memasukkan cairan 
ramuan jamu yang di tempatkan pada kain 
kemudian diperaskan langsung ke dalam 
mulut dengan maksud agar khasiat jamu 
dapat langsung terserap pada seluruh 
tubuh dan dapat dirasakan khasiatnya. 
Dengan cara di-cekok-kan anak akan 
langsung meminumnya dan dimungkinkan 
tidak menolak rasa pahit dari jamu, 
sehingga pengobatannya akan berhasil 
dapat menyembuhkan penyakitnya. 
Pemberian jamu pada penderita 
anak-anak selain dengan cara di-cekok-kan 
adalah dengan diminumkan. Sama halnya 
dengan cara di-cekok-kan, meminumkan 
jamu juga dengan maksud agar khasiat 
jamu dapat langsung terserap pada seluruh 
tubuh dan dapat dirasakan khasiatnya. 
Dengan cara meminumnya khasiat jamu 
akan langsung masuk ke dalam tubuh, 
sehingga pengobatannya dimungkinkan 
akan berhasil dapat menyembuhkan 
penyakit. Seperti dengan cara di-borèh-
kan, di-param-kan pun fungsinya sama, 
yakni membalurkan ramuan jamu (sebagai 
obat luar) pada bagian tubuh yang sakit. 
Dengan demikian, ramuan jamu akan 
langsung dapat dirasakan khasiatnya 
sehingga dimungkinkan dapat berhasil 
menyembuhkan penyakit. Cara pemberian 
ramuan jamu (sebagai obat luar) adalah 
dengan cara di-pupuk-kan. 
Pemberian ramuan jamu dengan cara 
di-pupuk-kan adalah pemberian ramuan 
yang ditempelkan di atas ubun-ubun 
anak-anak. Dengan cara penyembuhan 
seperti itu adalah untuk menurunkan 
panas atau demam pada anak, sehingga 
langsung dapat dirasakan khasiat ramuan 
jamunya. Cara pemberian ramuan jamu 
yang demikian sangat efektif untuk 
penyembuhan penyakit. Cara pemberian 
ramuan jamu tradisional yang terakhir 
adalah di-tapel-kan. Pemberian ramuan 
jamu dengan cara di-tapel-kan adalah 
rauan jamu diletakkan pada seputar 
perut kemudian dibalut dengan kain. Cara 
demikian juga efektif untuk merasukkan 
ramuan jamu, sehingga langsung terkena 
pada sasaran bagian tubuh yang sakit. 
Pemberian ramuan jamu dengan cara di-
tapel-kan memungkinkan penyembuhan 
penyakit lebih cepat.
SIMPULAN
Berdasarkan uraian di atas dapat 
ditarik simpulannya bahwa pengobatan 
tradisional Jawa untuk penyakit (badan 
yang diderita oleh anak-anak) yang 
ditemukan di dalam manuskrip SPJJ I 
meliputi lima macam. Kelima macam 
pengobatan tradisional Jawa itu adalah 
sebagai berikut. Pertama, bahan jamu 
Tumbuhan Herbal sebagai Jamu Pengobatan...(Hesti Mulyani dkk.)

90
dalam racikan untuk penyakit badan 
terdiri atas tanaman obat (tumbuhan 
herbal) yang ditemukan terdiri atas akar, 
rimpang, umbi, kulit kayu, batang, daun, 
bunga, buah, dan biji. Kedua, pelengkap 
jamu racikan jamu yang ditemukan ada 
lima macam, yaitu dupa cina, garam, inggu, 
tembakau (sata awon), dan terasi merah. 
Adapun bahan nontanaman ditemukan 
ada delapan macam yaitu brang, bekicot, 
cindhe amoh (kain) yang sudah robek, 
kopyah amoh (topi/penutup kepala yang 
sudah sobek), kreweng (pecahan genteng), 
tuma (kutu kepala), paku, dan sumbu cina.
Ketiga, cairan yang digunakan sebagai 
campuran bahan ramuan jamu terdapat 
tujuh macam yaitu air jeruk nipis, air jeruk 
purut, air panas, air perasan daun iler, air 
susu ibu, air tawar, dan cuka. Keempat, cara 
pengolahan bahan racikan jamu untuk 
penyakit badan ada delapan macam yaitu 
dibakar, digigit-gigit, digoreng, dihaluskan 
(dipipis, didheplok, digerus), dijemur, 
dikukus, direbus, dan direndam. Kelima, 
cara pemberian jamu terhadap penderita 
ada tujuh macam yaitu di-borèh-kan, di-
cekok-kan, diminumkan, di-param-kan, 
di-pupuk-kan, dan di-tapel-kan.
Melalui artikel ini, kami menyampai-
kan ucapan terima kasih kepada 
semua pihak yang berperan serta 
dalam penelitian tahap pertama dan 
tahap kedua. Tulisan ini ditulis dari 
hasil Penelitian Fundamental dengan 
dana Tahun Anggaran 2015 dan 2016 
dengan judul “Pengobatan Tradisional 
Jawa pada Manuskrip-manuskrip 
Mangkunegaran, Kasunanan Surakarta, 
dan Museum Radyapustaka”. Pertama, 
kami menyampaikan ucapan terima kasih 
kepada Direktorat DP2M DIKTI yang telah 
menghibahkan dana melalui Penelitian 
Fundamental. Kedua, kami menyampaikan 
ucapan terima kasih kepada Rektor 
Univeritas Negeri Yogyakarta lewat Ketua 
Lembaga Penelitian dan Pengabdian 
kepada Masyarakat UNY yang telah 
memfasilitasi seluruh penelitian ini. 
Selanjutnya, ucapan terima kasih 
disampaikan kepada reviewer, baik dalam 
seminar awal penelitian, monev internal, 
monev eksternal maupun seminar akhir 
untuk persiapan pembuatan laporan 
akhir penelitian yang telah membaca, 
mengoreksi, dan memberi masukan 
terhadap penelitian dan tulisan ini. Ketiga, 
ucapan terima kasih juga kami sampaikan 
kepada semua pihak pemberi data dan 
informasi serta pihak-pihak lainnya yang 
tidak dapat kami sebutkan satu demi 
satu dalam penelitian dan tulisan ini.
Akhirnya, kepada siapa saja penulis telah 
berhutang budi, terutama yang tidak 
dapat disebutkan satu demi satu di sini, 
penulis menghaturkan terima kasih yang 
tiada terhingga. Kiranya hanya Allah SWT, 
yang dapat memberikan imbalan yang 
berlebih. 
DAFTAR PUSTAKA
Arisandi, Y., & Andriani, Y. 2011. Khasiat 
Berbagai Tanaman untuk Pengobatan 
Berisi 158 Jenis Tanaman Obat. Jakarta: 
Eska Media.
Baried, S. B., Soeratno, S. C., Sawoe, 
Sutrisno, S., & Syakir, M. 1985. 
Pengantar Teori Filologi. Pusat 
Pembinaan dan Pengembangan 
Bahasa, Departemen Pendidikan dan 
Kebudayaan Jakarta.
Baried, S. B., Soeratno, S. C., Sawoe, Sutrisno, 
S., & Syakir, M. 1994. Pengantar Teori 
Filologi. Yogyakarta: Badan Penelitian 
dan Publikasi Fakultas (BPPF) Seksi 
Filologi, Fakultas Sastra Universitas 
Gadjah Mada.
Djamaris, E. 2002. Metode Penelitian 
Filologi. Jakarta: CV Manasco.
Jurnal Penelitian Humaniora, Vol. 21, No. 2, Oktober 2016: 73-91

91
Hidayat, R. S., & Napitupulu, R. M. 2015. 
Kitab Tumbuhan Obat. Jakarta: 
AgriFlo.
Istanti, K. Z. 2010. Filologi Studi Teks 
Sastra Melayu dan Jawa. Seri Kajian. 
Yogyakarta: Elmatera.
Rahimsyah, M. B, & Hartatik, A. S. 2006. 
Aneka Resep Obat Kuno yang Mujarab. 
Surabaya: Penerbit Karya Gemilang. 
Saputra, K. H. 2008. Pengantar Filologi 
Jawa. Jakarta: Wedatama Widya 
Sastra 
Suparmi, & Wulandari, A. 2012. Herbal 
Nusantara 1001 Ramuan Tradisional 
Asli Indonesia. Yogyakarta: Andi 
Offset.
Suriana, N., & Shobariani, I. 2013. 
Ensiklopedia Tanaman Obat. Malang: 
Rumah Ide.
Tim Pengobatan Alternatif. 2011. Obat 
Herbal Luar Biasa!. Surabaya: Cv. 
Pustaka Agung Harapan.
Tim Penyusun. 2012. Herbal Indonesia 
Berkhasiat: Bukti Ilmiah & Cara Racik 
(Vol. 10). Depok: PT. Trubus Swadaya.
Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1960 
tentang Pokok-Pokok Kesehatan. 
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1992 
tentang Kesehatan.
Widyastuti, S. H., Mulyani, H., & Ekowati, V. 
I. 2014. Fitotherapy dalam Manuskrip-
manuskrip Jawa. Laporan Penelitian 
LPPM UNY.
Zulki li. 2004. Pengobatan Tradisional 
sebagai Pengobatan Alternatif Harus 
Dilestarikan. Jakarta: PT Agromedia 
Pustaka.
Tumbuhan Herbal sebagai Jamu Pengobatan...(Hesti Mulyani dkk.)

