 
 
 
                ISSN 2541-1608 
Abdimas Unwahas, Vol. 4  No. 2, Oktober, 2019  
                                             e-ISSN 2579-7123 
73 
 
PEMANFAATAN TANAMAN OBAT (BIOFARMAKA) 
 SEBAGAI PRODUK UNGGULAN MASYARAKAT DESA DEPOK 
BANJARNEGARA 
 
Sarno 
Program Studi Agroteknologi. Politeknik Banjarnegara 
Jl. Raya Madukara KM 02, Kenteng Banjarnegara 53482 
Email: abisarno1@gmail.com 
 
Abstrak 
Tanaman obat atau dikenal biofarmaka merupakan tanaman yang memiliki khasiat atau 
kegunaan sebagai tanaman obat terutama bagi keluarga masyarakat Desa Depok 
Kecamatan Bawang Kabupaten Banjarnegara. Tujuan kegiatan pengabdian kepada 
masyarakat yang dilakukan adalah membantu meningkatkan pengetahuan dan 
keterampilan masyarakat tentang pentingnya pemanfaatan tanaman biofarmaka sebagai 
obat yang berguna bagi kesehatan. Kegiatan dilaksanakan di Desa Depok dengan sasaran 
utamanya adalah masyarakat yang tergabung dalam kelompok wanita tani Sida Jodho. 
Bentuk dan metode kegiatan yang dilakukan adalah kegiatan pendidikan masyarakat 
melalui penyuluhan, ceramah, dan diskusi langsung tentang pemanfaatan biofarmaka. 
Selain itu juga dilakukan kegiatan difusi ipteks melalui kegiatan pelatihan pemanfaatan 
tanaman biofarmaka dan kegiatan advokasi melalui pendampingan secara berkelanjutan. 
Pelaksanaan kegiatan mulai dari tahapan persiapan, pelaksanaan, dan evaluasi kegiatan. 
Hasil kegiatan setelah pengabdian kepada masyarakat, menunjukkan bahwa pengetahuan 
dan keterampilan masyarakat tentang pemanfaatan tanaman biofarmaka sebagai produk 
unggulan meningkat daripada kondisi sebelum kegiatan. 
 
Kata Kunci: Biofarmaka, Produk unggulan, Masyarakat, Desa, Banjarnegara 
 
PENDAHULUAN 
Tanaman obat atau dikenal dengan nama biofarmaka adalah jenis-jenis tanaman yang 
memiliki fungsi dan berkhasiat sebagai obat dan dipergunakan untuk penyembuhan atau pun 
mencegah berbagai penyakit. Berkhasiat obat sendiri mempunyai arti mengandung zat aktif yang 
bisa mengobati penyakit tertentu atau jika tidak memiliki kandungan zat aktif tertentu tapi memiliki 
kandungan efek resultan/sinergi dari berbagai zat yang mempunyai efek mengobati. Penggunaan 
tanaman obat sebagai obat bisa dengan cara diminum, ditempel, dihirup sehingga kegunaannya 
dapat memenuhi konsep kerja reseptor sel dalam menerima senyawa kimia atau rangsangan 
tanaman obat (biofarmaka) yang dapat digunakan sebagai obat, baik yang sengaja ditanam maupun 
tumbuh secara liar. Tumbuhan tersebut digunakan oleh masyarakat untuk diracik dan disajikan 
sebagai obat guna penyembuhan penyakit. Tumbuhan obat merupakan salah satu ramuan paling 
utama produk-produk obat herbal. Tanaman obat adalah bahan yang berasal dari tanaman yang 
masih sederhana, murni, belum diolah. Tanaman obat adalah tanaman atau bagian tumbuhan yang 
digunakan menjadi bahan obat tradisional atau obat herbal, bagian tanaman yang dipakai untuk 
bahan pemula bahan baku obat.  Tanaman atau bagian tanaman yang diekstraksi dan ekstrak 
tumbuhan tersebut dipakai sebagai obat. Tanaman obat adalah obat tradisional yang terdiri dari 
tanaman-tanaman yang mempunyai khasiat untuk obat atau dipercaya mempunyai khasiat sebagai 
obat. Di mana khasiatnya diketahui dari hasil penelitian dan pemakaian oleh masyarakat (Anonim, 
2012). 
Seperti halnya Lestaridewi, dkk (2017) menyatakan bahwa Indonesia sebagai negara yang 
memiliki pelayanan kesehatan modern telah berkembang namun jumlah masyarakat yang 
memanfaatkan pengobatan tradisional tetap tinggi. Pemanfaatan tanaman sebagai obat 
(biofarmaka) masih dilakukan oleh masyarakat di Kabupaten Banjarnegara, salah satunya di 
Kecamatan Bawang atau tepatnya di Desa Depok. Sejak dahulu masyarakatnya telah banyak 
memanfaatkan tanaman sebagai bahan pengobatan untuk segala macam penyakit. Masyarakat yang 
ada di wilayah tersebut memiliki kekayaan pengetahuan tradisional dalam bidang pengobatan 
tradisional khususnya yang berkaitan dengan penyembuhan penyakit. Penduduk di Desa Depok ini 
kebanyakan masih memiliki pekarangan yang cukup luas dan bisa dimanfaatkan untuk menanam 

  
Pemanfaatan Tanaman Obat (Biofarmaka)….                                                                                                    Sarno 
74 
 
berbagai jenis tanaman obat serta tidak menutup kemungkinan banyak tanaman obat yang tumbuh 
liar di lahan tersebut. Secara turun temurun masyarakat khususnya yang mempunyai pekarangan 
baik sempitmaupun luas memanfaatkan pekarangannya untuk ditanami berbagai macam tanaman 
yang dapat dikonsumsi maupun digunakan sebagai sumber tanaman obat keluarga (toga).  
Salah satu fungsi toga adalah sebagai sarana untuk mendekatkan tanaman obat kepada 
upaya-upaya kesehatan masyarakat yang antara lain meliputi upaya preventif (pencegahan), upaya 
promotif (meniungkatkan derajat kesehatan), dan upaya kuratif (penyembuhan penyakit). Selain 
fungsi diatas ada juga fungsi lainnya yaitu; (a) sarana untuk memperbaiki status gizi masyarakat, 
sebab banyak tanaman obat yang dikenal sebagai tanaman penghasil buah-buahan atau sayur-
sayuran misalnya lobak, saledri, pepaya dan lain-lain, (b) sarana untuk pelestarian alam. Apabila 
pembuatan tanaman obat alam tidak diikuti dengan upaya-upaya pembudidayaannya kembali, 
maka sumber bahan obat alam itu terutama tumbuh tumbuhan akan mengalami kepunahan, (c) 
sarana penyebaran gerakan penghijauan. Untuk menghijaukan bukit-bukit yang saat ini mengalami 
penggundulan, dapat dianjurkan penyebarluasan penanaman tanaman obat yang berbentuk pohon-
pahon misalnya pohon asam, pohon kedaung, pohon trengguli dan lain-lain, (d) sarana untuk 
pemertaan pendapatan. Toga disamping berfungsi sebagai sarana untuk menyediakan bahan obat 
bagi keluarga dapat pula berfungsi sebagai sumber pengbasilan bagi keluarga tersebut, (e) sarana 
keindahan. Dengan adanya Toga dan bila di tata dengan baik maka hal ini akan menghasilkan 
keindahan bagi orang/masyarakat yang ada di sekitarnya. Untuk menghasilkan keindahan 
diperlukan perawatan terhadap tanaman yang di tanam terutama yang ditanam di pekarangan 
rumah (Tukiman, 2014). 
Berlatar belakang dari pentingnya pemanfaatan tanaman obat (biofarmaka) bagi kesehatan 
masyarakat, maka keberadaannya harus diperhatikan dan ditingkatkan untuk mendukung 
peningkatan kesejahteraan dan pendapatan masyarakat. Dalam hal ini terutama masyarakat Desa 
Depok Kecamatan Bawang Kabupaten Banjarnegara. Desa Depok  merupakan salah satu desa yang 
ada di Kecamatan Bawang yang memiliki luas wilayah mencapai 172,556 hektar atau sekitar 3,126 
% dari luas keseluruhan Kecamatan Bawang 5.520,637 hektar. Memiliki 9 RT dan 2 RW serta 
jumlah penduduknya 1.069 jiwa. Desa dengan mayoritas penduduknya petani ini memiliki jarak 
tempuh 12 kilometer dari pusat kota Banjarnegara (Kecamatan Bawang Dalam Angka, 2018).  
Desa Depok merupakan salah satu desa yang masih menyimpan banyak masalah didalam 
pengembangan dan pengolahan tanaman biofarmaka yang sebenarnya potensial akan tetapi belum 
digarap secara intensif. Pemanfaatan lahan di Desa Depok untuk pekarangan dan bangunan 17,553 
Ha, dan tegalan atau kebun 114,338 Ha. Tanaman biofarmaka utama yang dikembangkan di Desa 
Depok meliputi jenis kencur, kapulaga, jahe, kunyit, lengkuas, sereh dan mrica. Hampir semuanya 
tanaman tersebut dikembangkan di lahan tegalan tumpangsari dengan tanaman pangan seperti 
jagung, kacang tanah dan singkong. Semua hasil panen  biofarmaka yang dihasilkan dijual 
langsung ke konsumen atau ke pedagang pengepul dari luar desa. Artinya peluang untuk 
melakukan kegiatan pascapanen dan diversifikasi produk olahan biofarmaka menjadi produk yang 
berkhasiat obat memang belum dilakukan oleh masyarakat. 
Desa Depok memiliki jumlah kelompok wanita tani sebanyak 1 kelompok, yaitu Kelompok 
Wanita Tani Sida Jodho yang berdiri sejak Desember 2015. Kelompok Wanita Tani Sida Jodho 
tersebut selama ini melakukan kegiatan produksi  atau budidaya biofarmaka seperti kencur, kunyit, 
kapulaga, jahe, lengkuas, sereh dan mrica secara turun temurun. Atau dapat dikatakan bahwa 
kelompok semuanya mengusahakan atau mengembangkan budidaya biofarmaka dengan 
memanfaatkan lahan kering atau tegalan. Munculnya semangat dan motivasi warga masyarakat 
yang tergabung dalam kelompok wanita tani tersebut sejak awal dan sampai sekarang terus 
berkembang pesat meskipun terdapat berbagai kendala seperti harga pasaran biofarmaka yang 
rendah dan aksesnya masih tertutup, dan belum lagi ditambah keterampilan serta pengetahuan para 
kelompok yang masih terbatas terkait dengan pemanfaatan biofarmaka sebagai produk unggulan, 
penanganan pascapanen dan teknik pengolahan biofarmaka menjadi produk yang memiliki nilai 
tambah. 
Kegiatan pemanfaatan tanaman biofarmaka belum banyak dilakukan oleh masyarakat Desa 
Depok terkhusus para anggota kelompok wanita tani. Hal tersebut disebabkan terbatasnya 
pengetahuan dan kemampuan para anggota kelompok wanita tani tentang pemanfaatan tanaman 
biofarmaka terutama sebagai produk unggulan berbasis potensi desa. Produk unggulan adalah 

 
 
 
                ISSN 2541-1608 
Abdimas Unwahas, Vol. 4  No. 2, Oktober, 2019  
                                             e-ISSN 2579-7123 
75 
 
produk yang memiliki nilai jual dan daya saing tinggi, serta daya tawar tinggi serta berbeda dengan 
produk lainnya. Sebagai produk unggulan tanaman biofarmaka secara tidak langsung akan 
berdampak pada upaya peningkatan kesejahteraan dan pendapatan masyarakat. Oleh karena itu 
tujuan kegiatan pengabdian kepada masyarakat tersebut adalah membantu meningkatkan 
pengetahuan dan keterampilan masyarakat tentang pentingnya pemanfaatan tanaman biofarmaka 
sebagai obat yang berguna bagi kesehatan. 
 
METODE 
Sasaran kegiatan pengabdian kepada masyarakat adalah para anggota kelompok wanita tani 
Sida Jodho Desa Depok Kecamatan Bawang Kabupaten Banjarnegara yang berjumlah sekitar 26 
orang. Bentuk dan metode kegiatan yang dilakukan adalah kegiatan pendidikan masyarakat melalui 
penyuluhan, ceramah, dan diskusi langsung tentang pemanfaatan biofarmaka. Selain itu juga 
dilakukan kegiatan difusi ipteks melalui kegiatan pelatihan pemanfaatan tanaman biofarmaka dan 
kegiatan advokasi melalui pendampingan secara berkelanjutan. Metode ceramah dipilih untuk 
memberikan penjelasan atau materi mengenai khasiat tanaman obat atau biofarmaka. Setiap peserta 
diberikan hardcopy materi kegiatan. Adapun langkah-langkah kegiatan melalui tahapan persiapan 
dan pelaksanaan, tahap persiapan meliputi koordinasi dengan pihak desa lokasi pengabdian, 
penetapan waktu pelatihan; penentuan sasaran dan target peserta pelatihan, perencanaan materi 
pelatihan, pelaksanaan (Wulandari, 2018). 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Kegiatan pengabdian kepada masyarakat yang dilaksanakan di Desa Depok meliputi 
persiapan, pelaksanaan, dan evaluasi kegiatan. Kegiatan persiapan diawali dengan melakukan 
survei pendahuluan dan wawancara langsung dengan para anggota kelompok wanita tani Sida 
Jodho Desa Depok. Kegiatan tersebut dilakukan untuk mengetahui need assessmentdari masyarakat 
sehingga kegiatan efektif dan efisien sesuai dengan target yang dicapai. Berdasarkan hasil survei 
awal dan wawancara diperoleh informasi bahwa sebagian besar warga masyarakat yang tergabung 
dalam kelompok wanita tani belum memiliki pengetahuan mengenai cara pemanfaatan tanaman 
biofarmaka untuk pengobatan dan sebagai produk yang dapat diunggulkan berdasarkan potensi 
desa. Kegiatan dilaksanakan dalam bentuk penjelasan atau penyuluhan yang diawali dengan 
ceramah dan diskusi. Jumlah peserta yang hadir sebanyak 20 orang yang memiliki tingkat 
pendidikan berbeda-beda atau rata-rata pendidikan sekolah dasar. Secara jelas kegiatan yang 
dilakukan adalah memberikan penjelasan tentang pemanfaatan tanaman biofarmaka sebagai produk 
unggulan berbasis potensi desa dapat diuraikan sebagai berikut: 
 
a. 
Tanaman Biofarmaka Berbasis Potensi Desa Depok Bawang Banjarnegara 
Kegiatan utama pengembangan budidaya biofarmaka di masyarakat Desa Depok 
memanfaatkan lahan tegalan atau kering seluas 5 hektar dengan produktivitas mencapai 4,9 ton. 
Produksi atau hasil panen beserta harga jual tanaman biofarmaka yang dihasilkan oleh kelompok 
wanita tani Sida Jodho pada saat pendahuluan kegiatan secara jelas tertera pada Tabel 1. Jenis 
biofarmaka yang paling digemari atau banyak ditanam oleh para anggota kelompok adalah jenis 
jahe, kencur dan kunyit. 
 
Tabel 1.Hasil Panen dan Harga Jual Produk Biofarmaka KWT Sida Jodho Desa Depok 
Kecamatan Bawang Per  Hektar Tahun 2018 
No 
Jenis Biofarmaka 
Hasil Panen (Kg) 
Harga Jual/Kg (Rp) 
1 
Kencur 
1.000 
25.000 
2 
Jahe 
2.000 
6.000 
3 
Kapulaga 
100 
40.000 
4 
Kunyit 
200 
25.000 
5 
Lengkuas/Laos 
1.000 
3.000 
6 
Sereh 
100 
10.000 
7 
Mrica 
500 
75.000 
Sumber : KWT Sida Jodho, 2018 
 

  
Pemanfaatan Tanaman Obat (Biofarmaka)….                                                                                                    Sarno 
76 
 
Sejak awal berdirinya kelompok wanita tani Sida Jodho belum sama sekali melakukan 
kegiatan pengolahan biofarmaka menjadi olahan produk lainnya. Hal ini disebabkan oleh 
keterbatasan pengetahuan dan keterampilan para anggota kelompok terhadap penanganan 
pascapanen dan pengolahan produk biofarmaka. Kebanyakan dari anggota kelompok menjual 
langsung hasil panen ke pedagang pengepul yang berasal dari luar Desa Depok dengan harga jual 
yang bervariasi setiap jenisnya. Berdasarkan Tabel 1, biofarmaka jenis mrica merupakan tanaman 
yang memiliki harga jual paling tinggi diantara yang lain, mencapai Rp 75.000,-/Kg. Sementara 
harga jual biofarmaka paling rendah adalah jenis lengkuas atau laos mencapai Rp 3.000,-/Kg yang 
umumnya digunakan sebagai pelengkap bumbu dapur. Pada kegiatan tersebut masyarakat Desa 
Depok dapat mengetahui dan dapat melakukan identifikasi potensi dan pengembangan tanaman 
biofarmaka yang dikembangkannya.  
 
b. 
Pemanfaatan Biofarmaka Sebagai Produk Unggulan Masyarakat Desa Depok 
Banjarnegara 
Pada pelaksanaan kegiatan tersebut dilakukan difusi ipteks melalui pelatihan dan pemanfaatan 
tanaman biofarmaka yang dikembangkan oleh masyarakat Desa Depok Banjarnegara. Para anggota 
kelompok wanita tani Sida Jodho diberikan materi tentang pemanfaatan biofarmaka sebagai obat 
dan pelatihan tentang cara mengolah biofarmaka seperti jahe menjadi produk serbuk jahe atau 
dikenal sebagai jahe wangi yang siap dijual dan menjadi produk unggulan bagi masyarakat. Salah 
satu upaya yang saat ini gencar diwacanakan adalah pengembangan produk unggulan desa. Hal ini 
sebenarnya bukan sebuah barang baru, karena pada pemerintahan sebelumnya juga sudah di 
wacanakan konsep One Village One Product (OVOP) sebagai program pengembangan produk 
unggulan desa. Ada beberapa hal yang perlu di perhatikan sebelum sebuah desa menentukan 
produk unggulanya, yaitu; (1) produk unggulan desa hendaknya dapat di kembangkan oleh 
sebagian besar masyarakat. Tujuan utama untuk mensejahterakan masyarakat, (2) produk unggulan 
desa harus bisa di kembangkan secara masif dalam skala besar. Untuk bisa mengembangkan 
produk semacam ini, tentu kita harus memperhatikan ketersediaan bahan baku dan besarnya 
permintaan pasar, (3) produk unggulan desa dapat meningkatkan pendapatan masyarakat 
danpendapatan asli desa. Peningkatan pendapatan ini menjadi sangat penting untuk dijadikan 
pertimbangan. Sebuah produk unggulan yang bisa meningkatkan pendapatan masyarakat akan 
mengentaskan masyarakat dari jurang kemiskinan, bukan hanya menjadi sebuah kebanggaan 
semata (Anonim, 2017). Jenis dan manfaat tanaman biofarmaka yang paling banyak dikembangkan 
di Desa Depok Banjarnegara yang dapat dijadikan sebagai produk unggulan tersaji pada Tabel 2. 
 
Tabel 2. Jenis dan Manfaat Tanaman Biofarmaka Desa Depok Banjarnegara 
No 
Jenis  
Manfaat/Kegunaan 
Cara Menggunakan 
1. 
Kunyit          Menghentikan pendarahan, obatgatal, 
radang umbai usus buntu, radang rahim, 
keputihan, obatsakit perut dan gangguan 
liver 
Rimpang Kunyit diparut ditambah 
airmatang, diperas , airnya diminum, 
rimpang dibuat tepung disedu dengan air 
panas ditambah madu 
2. 
Kencur         Secara empiris digunakan 
untuk : batuk, infeksi bacteri, disentri, 
selera makan, tonikum, masuk angin, 
sakit perut, obat 
asma dan anti jamur 
Rimpang digunakan secara langsung, 
ataudi olah seperti tepung, ddicampur air 
dandapat ditambah gula untuk diminum 
airnya 
3. 
Jahe 
Sebagai obat tradisional dan 
fitofarmaka karena adanya 
gigerolnya, mengatasi nyeri padatulang 
( adanya bahan aktif dari ekstrak) 
Rimpangnya di olah sebagai 
ekstrakmaupun tepung dan digunakan 
secaralangsung 
4. 
Lengkuas     Eksim, panu,gabag, koreng, 
radang lambung dan radang anaktelinga 
Rimpang lengkuas diparut langsung 
disedudengan air panas, dinginkan 
airnya diminum atau rimpang diiris-iris 
direndam dalam air dimasukkan 
dalamstoples lalu dijemur di bawah 
sinar matahari, airnya dapat disimpan 

 
 
 
                ISSN 2541-1608 
Abdimas Unwahas, Vol. 4  No. 2, Oktober, 2019  
                                             e-ISSN 2579-7123 
77 
 
dandiminum saat diperlukan. 
5. 
Kapulaga 
Sebagai penguat rasa pada makanan, 
mengatasi mulas,kejang usus, keluhan 
hati dan kantong empedu, kehilangan 
selera makan, kedinginan, batuk, sakit 
mulut dan tenggorokan, penyakit 
infeksi, stimulan untuk masalah 
kencing,sembelit 
Berbagai bentuk sedian untuk suplemen 
atau ekstrak kapulaga adalah sebagai 
cairan, bubuk, biji (kering dan utuh), teh 
 
6. 
Sereh 
Membantu mengurangi gangguan 
lambung, insomnia, gangguan 
pernafasan, demam, nyeri, infeksi, 
rematik dan edema.  
 
Sebagai 
bumbu 
dapur 
untuk 
mengharumkan makanan. Minyak serai 
adalah minyak atsiri yang diperoleh 
dengan jalan menyuling bagian atas 
tumbuhan tersebut. 
7. 
Mrica 
Mengobati impotensi, mengobati 
rematik, dan mengobati malaria. 
Ambil 1/2 sendok teh lada/merica dan 
kopi, lalu seduh dengan air panas. Lalu 
dapat langsung diminum sebelum rasa 
sakit mulai datang. Dapat juga 
ditambahkan dan diramu dengan 
mencampur daun pepaya, yaitu 
tangkainya, sepotong temu ireng, 
seperempat daun tarum dan garam. Cara 
Meramunya sangat mudah dengan 
menghaluskan semua bahan lalu 
ditambah setengah gelas air, peras lalu 
saring dan siap diminum 2-3 kali sehari.  
Sumber:  Syarif, dkk, 2015 
 
Melalui kegiatan penyuluhan dan pelatihan tersebut para anggota kelompok wanita tani 
menjadi paham dan terampil dalam memanfaatkan tanaman biofarmaka sebagai obat tradisional 
atau obat herbal karena memiliki efek samping yang relative sedikit dibandingkan dengan obat 
kimia modern. Hal tersebut senada dengan kajian yang dikemukakan oleh Sari (2006) bahwa 
penggunaan obat tradisional secara umum dinilai lebih aman dari pada penggunaan obat modern. 
Hal ini disebabkan karena obat tradisional memiliki efek samping yang relatif lebih sedikit dari 
pada obat modern. Efek samping obat tradisional relatif kecil jika digunakan secara tepat, yang 
meliputi sebagai berikut: 
a. Kebenaran bahan.Tanaman obat di Indonesiaterdiri dari beragam spesies yangkadang kala sulit 
untuk dibedakansatu dengan yang lain. Kebenaranbahan menentukan tercapai atautidaknya efek 
terapi yang diinginkan. 
b. Ketepatan dosis. Tanaman obat, seperti halnya obat buatan pabrik memang tak biasa dikonsumsi 
sembarangan. Tetap adadosis yang harus dipatuhi, seperti halnya resep dokter 
c. Ketepatan waktu penggunaan. Kunyit diketahui bermanfaa tuntuk mengurangi nyeri haid dan 
sudah turun-temurun dikonsumsi dalam ramuan jamu kunir asam yang sangat baik dikonsumsi 
saat datang bulan. 
d. Ketepatan cara penggunaan. Satu tanaman obat dapat memiliki banyak zat aktif yang berkhasiat 
di dalamnya. Masing-masing zat berkhasiat kemungkinan membutuhkan perlakuan yang 
berbeda dalam penggunaannya. 
e. Ketepatan telaah informasi.Perkembangan teknologi informasisaat ini mendorong derasnyaarus 
informasi yang mudah untukdiakses. Informasi yang tidak didukung oleh pengetahuan dasar 
yang memadai dan telaah atau kajian yangcukup seringkali mendatangkan halyang 
menyesatkan. Ketidaktahuan bisa menyebabkan obat tradisional berbalik menjadi bahan 
membahayakan. 
f. Tanpa penyalahgunaan t anaman obat maupun obat tradisional relatif mudah untuk didapatkan 
karena tidak memerlukan resep dokter, hal ini mendorong terjadinya penyalahgunaan manfaat 
dari tanaman obat maupun obat tradisional tersebut. 

  
Pemanfaatan Tanaman Obat (Biofarmaka)….                                                                                                    Sarno 
78 
 
g. Ketepatan pemilihan obat untuk indikasi tertentu. Dalam satu jenis tanaman dapat ditemukan 
beberapa zat aktif yang berkhasiat dalam terapi. Rasio antara keberhasilan terapi dan efek 
samping yang timbul harus menjadi pertimbangan dalam pemilihan jenis tanaman obat yang 
akan digunakan dalam terapi. 
Semangat dan motivasi yang tinggi dari para peserta menumbuhkan produktivitas kegiatan. 
Hal tersebut didukung dengan banyaknya pastisipasi peserta yang hadir pada kegiatan hampir 76 
%. Sebagai kegiatan akhir yaitu evaluasi, maka kegiatan perlu diteruskan dalam bentuk 
pendampingan secara berkelanjutan untuk memastikan bahwa apa yang telah diberikan dan dilatih 
benar-benar sesuai dengan target yang diharapkan. Secara umum para anggota kelompok wanita 
tani Desa Depok telah memahami pemanfaatan tanaman biofarmaka sebagai produk unggulan yang 
dapat meningkatkan pendapatan dan kesejahteraan. Oleh karena itu disepakati bahwa kegiatan 
pengabdian ini bermanfaat dan bermakna karena penting untuk meningkatkan pengetahuan mereka 
tentang pemanfaatan tanaman tanaman obat (biofarmaka) bagi kesehatan dan tentu saja sebagai 
produk unggulan dapat menghasilkan keuntungan. 
 
KESIMPULAN 
Berdasarkan pada hasil kegiatan maka dapat disimpulkan bahwa kegiatan pengabdian kepada 
masyarakat yang dilakukan dikatakan berhasil meskipun belum optimal. Maka dari itu secara 
umum output yang dihasilkan adalah (a) meningkatnya pengetahuan dan pemahaman para anggota 
kelompok wanita tani Desa Depok Banjarnegara tentang pentingnya pemanfaatan tanaman 
biofarmaka bagi kesehatan, (b) meningkatnya keterampilan para anggota kelompok wanita tani 
dalam mengolah, meracik, memanfaatkan dan cara menggunakan setiap jenis tanaman biofarmaka 
yang dikembangkan, (c) secara tidak langsung membawa dampak perubahan pada peningkatan 
pendapatan keluarga dari hasil pemanfaatan tanaman biofarmaka sebagai produk unggulan berbasis 
potensi desa. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Anonim, 2012.Pengertian Tanaman Obat, Jenis dan Pemanfaatannya. http://pengertian tanaman 
obat. blogspot.com/2012/10/pengertian-tanaman-obat-jenis-dan.html. Diakses Senin 1 
Oktober 2018. 
Anonim, 2017. Menggagas Pengembangan Produk Unggulan Desa. http://menggagas- 
pengembangan–produk-unggulan-desa.wonogondo.kabpacitan./2017.Diakses Senin 1 
Oktober 2018. 
Kelompok Wanita Tani Sida Jodho. 2018. Profil KWT Sida Jodho. Desa Depok. Banjarnegara 
Lestaridewi, Ni Ketut dkk, 2017. Kajian Pemanfaatan Tanaman Sebagai Obat Tradisional di Desa 
Tolai Kecamatan Torue Kabupaten Parigi Moutong. Jurnal e-JIPBIOL. Universitas 
Tadulako. Vol.5 (2): 92-108, Desember 2017 
Pemerintah Kecamatan Bawang. 2018. Kecamatan Bawang Dalam Angka, 2018. 
Sari, Lusia Oktora RK, 2006. Pemanfaatan Obat Tradisional dengan Pertimbangan Manfaat dan 
Keamanannya. Review Ilmiah.Majalah Ilmu Kefarmasian, Vol. III, No.1, April 2006, 
Universitas Jember. 
Syarif, Pudjiati dkk, 2015. Diskripsi dan Manfaat Tanaman Obat di PedesaanSebagai Upaya 
Pemberdayaan Apotik Hidup(Studi Kasus di Kecamatan Wonokerto). Jurnal Penelitian. 
Fakultas Pertanian. Universitas Pekalongan. 
Tukiman, 2014.Pemanfaatan Tanaman Obat Keluarga (Toga) Untuk Kesehatan Keluarga. Bagian 
Pendidikan Kesehatan dan Ilmu Perilaku Fakultas Kesehatan Masyarakat. Universitas 
Sumatera Utara. 
Wulandari, Ririn L, 2018.Pemanfaatan Tanaman Obat Keluarga (Toga) Untuk PengobatanDiabetes 
Melitus. Jurnal Abdimas.Universitas Wahid Hasyim, Semarang. Vol. 3 No. 1, April 
2018. 

