 
 
[17] 
 
PEMANFAATAN JENIS TUMBUHAN OBAT TRADISIONAL DI DESA BATU HAMPARAN 
KABUPATEN ACEH TENGGARA 
 
 
1Muhammad Yassir dan 2Asnah 
1,2,Program Studi Pendidikan Biologi Universitas Gunung Lauser Aceh Tenggara 24651.  
Email: muhammadyassir404@gmail.com 
 
 
ABSTRAK 
 
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui manfaat jenis tumbuhan obat yang ada di Desa Batu 
Hamparan Kecamatan Lawe Alas Kabupaten Aceh Tenggara. Metode dalam penelitan adalah survey. 
Pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan observasi, wawancara dan dokumentasi. Analisis 
data yang diperoleh dianalisis secara  deskriptif dan disajikan dalam bentuk tabel dan gambar. 
Berdasarkan hasil penelitian disimpulkan bahwa ditemukan 46 spesies jenis tumbuhan obat 
tradisional di Desa Batu Hamparan Kecamatan Lawe Alas Kabupaten Aceh Tenggara. 
 
Kata Kunci: Tumbuhan Obat, Obat Tradisional dan Desa Batu Hamparan 
 
 
ABSTRACT 
 
The purpose of this study is to determine the benefits of the medicinal plants in Batu Hamparan 
Village, Lawe Alas Sub-District, Southeast Aceh Regency. The research is conducted by survey 
method, while data is collected by observation, interviews and documentation. Data obtained was 
analyzed descriptively and presented in the form of tables and images. Based on the results of the 
study, there are 46 species of traditional medicinal plants were found in Batu Hamparan Village, 
Lawe Alas Sub-District, Southeast Aceh Regency. 
 
Keywords: Medicinal Plants, Traditional Medicine and Batu Hamparan Village 
 
 
 
PENDAHULUAN 
ndonesia 
merupakan 
daerah 
tropis 
dikenal sebagai sumber bahan baku obat-
obatan yang dapat dimanfaatkan untuk 
mengatasi berbagai  macam  penyakit.  Begitu  
pula pengguna tumbuhan obat terbesar di dunia 
salah satunya merupakan negara  Indonesia 
bersama negara lain di Asia, seperti India dan 
Cina. Obat-obatan telah berlangsung ribuan tahun 
yang lalu dimanfaatkan sebagai tanaman. Namun 
belum 
 
terdokumentasi 
 
dengan 
 
baik 
penggunaannya  [1]. Indonesia memiliki prospek 
yang baik pengembangan  agroindustri tanaman 
obat. Lebih dari 9.609 spesies tanaman Indonesia 
yang memiliki memiliki khasiat sebagai obat [2]. 
Menurut  (Syukur dan  Hernani, 2003), 74% 
tumbuhan liar di hutan-hutan dan sisanya sekitar 
26% telah dibudidayakan [3]. Dari yang telah 
dibudidayakan, lebih dari 940 jenis digunakan 
sebagai obat tradisional. 
Salah satu kabupaten yang terletak di 
propinsi Aceh dan berbatasan langsung dengan 
propinsi Sumatera Utara adalah kabupaten Aceh 
Tenggara. Luas wilayah kabupaten Aceh tenggara 
4.231,41 Km2 dengan jumlah penduduk 186.083 
jiwa. Letak geografis kabupaten Aceh Tenggara 
antara 96043’23 - 98010’32” Bujur Timur dan 
3055’23” - 4016’37” Lintang Utara dengan 
ketinggian 25-1000 m di atas permukaan laut 
berada di daerah pegunungan dengan dikelilingi 
Hutan Taman Nasional Gunung Leuser dan Bukit 
Barisan, sebelah Timur dengan Provinsi Sumatera 
Utara, 
sebelah 
Utara 
berbatasan 
dengan 
Kabupaten Gayo Lues, sebelah Barat berbatasan 
dengan Kabupaten Aceh Selatan sebelah Selatan 
dengan Kabupaten Aceh Selatan dan Aceh singkil 
(Badan Pusat Statistik Aceh, 2014).  
Kecamatan Lawe Alas Kabupaten Aceh 
Tenggara terdapat Desa Batu Hamparan yang 
merupakan salah satu desa dari 28 desa yang ada. 
Batas-batas kecamatan Lawe Alas, sebelah 
Selatan berbatasan dengan kecamatan Tanoh 
Alas, sebelah Utara berbatasan dengan kecamatan 
Babussalam dan Darul Hasanah, sebelah Timur 
berbatasan dengan Kecamatan Bambel dan 
Jurnal Biotik, ISSN: 2337-9812, Vol. 6, No. 1, Ed. April 2018, Hal. 17-34 

Muhammad Yassir, dkk 
 
[18] 
 
kecamatan Bukit Tusam sebelah Barat berbatasan 
dengan kecamatan Aceh Selatan. Desa Batu 
Hamparan memiliki luas 21.36 Km2, Kepala 
Keluarga di desa batu Hambaran berjumlah 80 
Kepala Keluarga, jumlah jiwa laki-laki adalah 142 
jiwa, dan perempuan yang jumlah jiwa adalah 158 
jiwa, jumlah total jiwa yang ada di desa Batu 
Hamparan 
adalah 
300 
jiwa. 
Di 
daerah 
pegunungan 253 m di atas permukan laut letak 
Desa Batu Hamparan berada (Badan Pusat 
Statistik Aceh, 2014). 
Aceh Tenggara merupakan daerah tropis 
dikarenakan dari aspek geografis kawasan Aceh 
Tenggara di kelilingi Taman Nasional Gunung 
Leuser dan terkenal kaya akan sumber daya hayati 
berupa jenis tumbuh-tumbuhan beranekaragam, 
salah satunya adalah jenis tanaman obat. 
Tumbuhan obat adalah tanaman seluruh atau yang 
salah satu bagian pada tumbuhan tersebut 
mengandung zat aktif yang dapat dimanfaatkan 
sebagai penyembuh penyakit juga berkhasiat bagi 
kesehatan. Daun, buah, bunga, akar, rimpang, 
batang (kulit), dan getah (resin) adalah bagian 
tumbuhan yang dimanfaatkan (Dalimarta, 2000). 
Tumbuhan merupakan bersifat autotrof yang 
merupakan organisme multiseluler. Tumbuhan 
sebagai produsen berperan penting dalam rantai 
makanan. Ilmu yang mempelajari dunia tumbuhan 
disebut sebagai ilmu botani mencakup beberapa 
kajian seperti bentuk tumbuhan yang tampak dari 
luar (morfologi), struktur penyusun kekerabatan 
tumbuhan (taksonomi) tumbuhan dari dalam 
(anatomi), fungsi faal organ-organ tumbuhan 
(fisiologi), tumbuhan dan lingkunganya (ekologi), 
serta beberapa kajian khusus yang lebih spesifik. 
Dalam 
mempelajari 
tumbuhan 
diperlukan 
pengetahuan yang menyeluruh, setiap kajian 
berkaitan satu sama lain [4]. 
Penggunaan bahan alami khususnya tanaman 
obat pada saat ini cenderung meningkat. Tanaman 
obat yang diolah sebagai obat tradisional sejak 
jaman dahulu telah banyak digunakan oleh 
manusia, terutama masyarakat menengah  ke  
bawah,  namun  dengan adanya kemajuan di 
bidang teknologi, banyak jenis tanaman obat yang 
sudah diolah dan dikemas secara moderen. 
Penggunaan produk hasil pengolahan tanaman 
obat secara modern ini kemudian berkembang 
menjadi pola hidup sehat yang alami [4]. 
Pada zaman modern ini, masyarakat belum 
begitu tahu tentang manfaat apa saja yang dapat 
kita peroleh dari tanaman obat untuk kesehatan, 
itu dikarenakan masyarakat lebih mengenal obat–
obatan dari bahan kimia, baik karena anjuran dari 
resep dokter yang lebih sering memberikan resep 
untuk membeli obat–obatan kimia di apotek atau 
karena mudah didapatkan di toko atau warung 
terdekat, sehingga membuat masyarakat kurang 
mengetahui kelebihan tersendiri yang dimiliki 
tanaman obat ketimbang obat-obatan kimia yang 
biasa 
mereka konsumsi, bahkan terkadang 
masyarakat saat membeli obat tidak begitu tahu 
kandungan obat yang diresepkan oleh dokter. 
Penelitian mengenai  pemanfaatan tanaman 
obat di desa batu hamparan Kecamatan Lawe 
Alas  belum pernah dilakukan, oleh sebab itu 
perlu dilakukan penelitian tentang pemanfaatan 
tanaman obat sebagai data awal di desa batu 
hamparan kecamatan Lawe Alas. Hasil penelitian 
ini 
nantinya 
diharapkan 
dapat 
menambah 
pengetahuan tentang pengolahan tanaman obat, 
manfaat 
tanaman 
obat 
dalam 
kehidupan 
masyarakat di Kecamatan Lawe Alas Kabupaten 
Aceh Tenggara 
Berdasarkan hasil observasi di Desa Batu 
Hamparan banyak jenis tumbuhan obat yang 
ditemukan. Belimbing wuluh (Averrhoa bilimbi 
L) salah satu tumbuhan yang masyarakat kurang 
mengetahui pemanfaatannya, yaitu yang biasa 
digunakan masyarakat untuk penambah rasa asam 
pada 
masakkan, 
bumbu 
masakkan 
yang 
seharusnya juga bisa digunakan juga untuk 
mengobati berbagai macam penyakit. Seperti 
gondongan, hipertensi, batuk, reumatik, dan 
sariawan [5]. Siswoyo (2008) menyatakan bahwa 
“Obat tradisional adalah ramuan dari berbagai 
macam 
jenis 
dari 
bagian 
tanaman 
yang 
mempunyai 
khasiat 
untuk 
menyembuhkan 
berbagai macam penyakit yang sudah dilakukan 
sejak zaman dahulu secara turun temurun [6]. 
Leonardo dan Fathul mengemukakan dalam 
(Supriyanti, 2014) bahwa : Penggunaan obat yang 
berasal dari tumbuhan atau pengobatan dengan 
cara tradisional atau alami lebih digemari, karena 
lebih 
murah 
dan 
minim 
efek 
samping, 
dibandingkan dengan menggunakan obat-obatan 
dari bahan kimia [7]. Mengingat khasiatnya 
terbukti ampuh menyembuhkan penyakit dan 
penggunaanya lebih efektif, efisien, aman dan 
ekonomis.  Maka  sudah  saatnya disosialisasikan 
kepada 
masyarakat 
secara 
terus 
menerus, 
sehingga tertanam budaya menggemari tanaman 

Pemanfaatan Jenis Tumbuhan Obat Tradisional di Desa Batu Hamparan… 
 
[19] 
 
obat sebagai pilihan yang sejajar dengan 
pengobatan medis. 
Namun sejauh ini hanya sebagian diketahui  
pemanfaatan tumbuhan obat tradisional di Desa 
Batu Hamparan Maka dari itu penulis tertarik 
untuk membuat sebuah penelitian dengan judul :  
Pemanfaatan Jenis Tumbuhan Obat Tradisional  
Di Desa Batu Hamparan Kabupaten Aceh 
Tenggara. 
 
METODE PENELITIAN 
Tempat dan Waktu Penelitian 
Penelitian 
dilaksanakan 
di 
Desa 
Batu 
Hamparan Kecamatan Lawe Alas Kabupaten 
Aceh Tenggara, waktu dalam melakukan kegiatan 
penelitian di jadwalkan pada bulan April 2016.   
  
Subjek dan Objek Penelitian 
Subjek dalam penelitian ini adalah semua 
jenis tumbuhan obat yang ada di Desa Batu 
Hamparan Kecamatan Lawe Alas Kabupaten 
Aceh 
Tenggara 
sedangkan 
objek 
adalah 
tumbuhan obat yang ditemukan pada saat 
melakukan 
penelitian 
di 
desa 
Desa 
Batu 
Hamparan Kecamatan Lawe Alas Kabupaten 
Aceh Tenggara. 
 
Metode Penelitian 
Metode survey yang dilakukan di dalam 
penelitian ini. Metode survey digunakan untuk 
menentukan lokasi penelitian jenis tumbuhan obat 
di Desa Batu Hamparan Kabupaten Aceh 
Tenggara. 
 
Teknik Pengumpulan Data 
Observasi 
Observasi yang dilakukan di Desa Batu 
Hamparan dengan mengamati perkarangan rumah 
masyarakat, baik di perkarangan dan kebun yang 
dimiliki warga masyarakat Desa Batu Hamparan 
Kabupaten Aceh Tenggara. Observasi atau 
pengamatan merupakan tindakan yang dilakukan 
seseorang 
tentang 
sesuatu 
yang 
tidak 
direncanakan ataupun direncanakan, baik secara 
dalam jangka waktu yang cukup lama  maupun 
sepintas yang dapat melahirkan suatu masalah 
(Nurul, 2006). 
Wawancara 
Pedoman wawancara yang digunakan hanya 
berupa garis-garis besar permasalahan yang akan 
ditanyakan. Wawancara tidak terstruktur adalah 
wawancara yang bebas dimana peneliti tidak 
menggunakan pedoman wawancara yang telah 
tersusun secara sistematis dan lengkap untuk 
pengumpulan datanya [8].  
Dokumentasi  
Sistem dokumentasi dalam wawancara 
menggunakan perekam suara (audio) Sedangkan 
saat informan menyampaian informasi yang 
berkaitan dengan tumbuhan obat tradisional 
dokumentasi  menggunakan foto digital/hp. 
Dokumentasi 
penelitian 
ini 
merupakan 
pengambilan 
gambar 
oleh 
peneliti 
untuk 
memperkuat hasil penelitian. Menurut (Sugiyono, 
2014), dokumentasi bisa berbentuk tulisan, 
gambar atau karya-karya monumentel dari 
seseorang [8]. 
 
Analisis Data 
Data yang diperoleh akan dianalisis secara  
deskriptif, dan disajikan dalam bentuk tabel dan 
gambar. 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Pada umumnya kehidupan masyarakat di 
Desa Batu Hamparan ini 99 % berprofesi sebagai 
petani. Desa Batu Hamparan berada di Kecamatan 
Lawe Alas yang berada di daerah pegunungan, 
dan sungai. Musim yang terjadi di Desa Batu 
Hamparan ini hampir sama dengan musim yang 
ada di daerah lain, yaitu musim hujan dan musim 
kemarau.  
 
Hasil Jenis tumbuhan obat yang di temukan 
di perkarangan rumah dan kebun masyarakat 
Desa Batu Hamparan Kecamatan Lawe Alas 
Kabupaten Aceh Tenggara. Jahe yang termasuk 
dari famili zingiberaceae yaitu jahe yang dikenal 
oleh masyarakat Desa Batu Hamparan dengan 
nama 
lokal 
yaitu 
baing. 
Rimpang 
jahe 
dimanfaatkan oleh masyarakat selain untuk bahan 
rempah-rempah juga sebagai obat, yaitu untuk 
mengobati batuk. Cara pengolahan rimpang jahe 
dikupas dan ditumbuk dengan tambahan bahan 
yaitu beras pulut. Kemudian ditempelkan pada 
tenggorokan. 
Lengkuas 
yang 
dikenal 
oleh 
masyarakat Desa Batu Hamparan dengan nama 
lokal  lengkues  yaitu  dari  famili  zingiberaceae. 
Rimpang lengkuas biasa digunakan untuk bumbu 
masakkan. Tetapi selain untuk rempah-rempah. 
rimpang lengkuas juga digunakan untuk obat 
penyakit  kulit  seperti  panu. Cara  pemanfaatan 
rimpang lengkuas adalah dengan menggosokkan 

Muhammad Yassir, dkk 
 
[20] 
 
Tabel 1. Jenis Tumbuhan Obat 
 
No Nama Species 
Organ 
Manfaat 
Gambar 
1 Kunyit 
Rimpang 
Inveksi dalam 
 
 
 
2 Pacar cina 
Daun 
Haid berlebihan 
 
 
 
3 Temulawak 
Rimpang 
Masuk angin 
 
 
 
4 Kemangi 
Buah 
Sakit mata 
 
 
 
5 Cocor bebek 
Daun 
Penurun demam 
 
 
 

Pemanfaatan Jenis Tumbuhan Obat Tradisional di Desa Batu Hamparan… 
 
[21] 
 
No Nama Species 
Organ 
Manfaat 
Gambar 
6 Sere 
Batang 
Masuk angin 
 
 
 
7 Pinang 
Buah 
Obat gatal 
 
 
 
8 Alpukat 
Daun 
Penurun darah 
tinggi 
 
 
 
9 Katuk 
Daun 
Pelancar ASI 
 
 
 
10 Gandarusa 
Daun 
Perut buncit 
 
 
 
 

Muhammad Yassir, dkk 
 
[22] 
 
No Nama Species 
Organ 
Manfaat 
Gambar 
11 Keladi 
Daun 
Asam lambung 
 
 
 
12 Murbei 
Kulit batang 
Sakit pinggang 
 
 
 
13 Pandan duri 
Daun 
Sakit kepala 
 
 
 
14 Bawang putih 
Umbi 
Obat cacingan 
 
 
 
15 Batang pisang 
Batang 
Pencegah 
muntah 
 
 
 

Pemanfaatan Jenis Tumbuhan Obat Tradisional di Desa Batu Hamparan… 
 
[23] 
 
No Nama Species 
Organ 
Manfaat 
Gambar 
16 Jahe 
Rimpang 
Obat batuk 
 
 
 
17 Bawang merah 
Umbi 
Masuk angin 
 
 
 
18 Sirih 
Daun 
Pencuci darah 
 
 
 
19 Daun cabe rawit 
Daun 
Penurun demam 
 
 
 
20 Daun ubi 
Daun 
Obat luka 
 
 
 

Muhammad Yassir, dkk 
 
[24] 
 
No Nama Species 
Organ 
Manfaat 
Gambar 
21 Daun pepaya 
Daun 
Penurun darah 
tinggi 
 
 
 
22 Sirsak 
Daun  
Sakit kepala 
 
 
 
23 Jambu biji 
Daun 
Obat diare 
 
 
 
24 Sawo 
Buah 
Obat maag 
 
 
 
25 Jeruk nipis 
Buah 
Obat batuk 
 
 
 

Pemanfaatan Jenis Tumbuhan Obat Tradisional di Desa Batu Hamparan… 
 
[25] 
 
No Nama Species 
Organ 
Manfaat 
Gambar 
26 Jarak  
Daun 
Obat cacingan 
 
 
 
27 Kelapa 
Buah 
Obat campak 
 
 
 
28 Kunyit gajah 
Rimpang 
Masuk angin 
 
 
 
29 Lempuyang 
Rimpang 
Sakit mata 
 
 
 
30 Kencur 
Rimpang 
Obat batuk 
 
 
 

Muhammad Yassir, dkk 
 
[26] 
 
No Nama Species 
Organ 
Manfaat 
Gambar 
 
31 Jantung pisang 
Getah jantung 
Luka bakar 
 
 
 
32 Bangle 
Rimpang 
Penghangat 
badan 
 
 
 
33 Kulit manis 
Kulit batang 
Masuk angin 
 
 
 
34 Rimbang 
Buah 
Sakit mata 
 
 
 
35 Bandotan 
Daun 
Masuk angin 
 
 
 

Pemanfaatan Jenis Tumbuhan Obat Tradisional di Desa Batu Hamparan… 
 
[27] 
 
No Nama Species 
Organ 
Manfaat 
Gambar 
36 Alang-alang 
Daun 
Perut mules 
 
 
 
37 Mengkudu 
Buah 
Reumatik 
 
 
 
38 Terpuk 
Batang 
Penurun demam 
 
 
 
39 Kemiri 
Buah 
Obat bisul 
 
 
 
40 Benalu kakao 
Daun 
Sakit kuning 
 
 
 

Muhammad Yassir, dkk 
 
[28] 
 
No Nama Species 
Organ 
Manfaat 
Gambar 
41 Bakung putih 
Daun 
Obat terkilir 
 
 
 
42 Kumis kucing 
Bunga 
Ginjal 
 
 
 
43 Jagung 
Buah 
Obat cacar air 
 
 
 
44 Seledri 
Daun 
Penurun darah 
tinggi 
 
 
 
45 Jeruk purut 
Buah 
Obat cacar 
 
 
 

Pemanfaatan Jenis Tumbuhan Obat Tradisional di Desa Batu Hamparan… 
 
[29] 
 
No Nama Species 
Organ 
Manfaat 
Gambar 
46 Lengkuas 
Rimpang 
Obat panu 
 
 
 
 
 
pada  bagian kulit yang panu hingga terasa agak 
perih atau sakit. Rimpang lengkuas memiliki 
berbagai khasiat di antaranya sebagai  antijamur  
dan  antibakteri.  Penelitian  (Yuharmen dalam 
Tjahjadi, 2008) pertumbuhan mikrobia oleh 
minyak atsiri dan fraksi metanol rimpang  
lengkuas  pada  beberapa  spesies  bakteri  dan 
jamur 
adanya 
menunjukan 
aktifitas 
penghambatan. 
Rimpang bangle yaitu famili zingiberaceae 
yang dikenal oleh masyarakat Desa Batu 
Hamparan dengan sebutan bungle. Rimpang 
bangle 
banyak 
dimanfaatkan 
untuk 
bahan 
penghangat badan. Cara pengolahan rimpang 
bangle tersebut ditumbuk atau dihaluskan dengan 
menambahkan sedikit air. Air dari tumbukan 
tersebut dimasak sampai mendidih. Kemudian air 
rebusan tersebut  didinginkan untuk disaring dan  
diminum. 
Lempuyang dengan nama lokal yang sama 
yaitu lempuyang yang termasuk dari famili 
zingiberaceae. Rimpang lempuyang dapat diolah 
menjadi obat sakit mata yang terkena debu atau 
terkena benda yang tajam. Cara pengolahan 
rimpang lempuyang ditumbuk sampai ukuran 
rimpang 
menjadi 
lebih 
kecil 
dan 
dapat 
mengeluarkan air. Air tersebut yang diteteskan 
pada mata yang sakit atau yang terkena benda-
benda tajam hingga terluka. 
Rimpang kencur yang termasuk dari famili 
zingiberaceae yang dikenal di Desa Batu 
Hamparan dengan nama lokal  tekur. Biasa diolah 
untuk bumbu makanan. Ternyata selain untuk 
bumbu makanan juga dapat digunakan untuk obat 
batuk. Cara pemanfaatan rimpang kencur yaitu 
dengan 
menambahkan 
sedikit 
beras 
pulut. 
Kemudian   dihaluskan   lalu   ditempelkan   pada  
tenggorokan. 
Desa Batu Hamparan temulawak dikenal 
dengan nama yang sama yaitu temulawak yang 
termasuk dari  famili zingiberaceae. Rimpang 
temulawak 
digunakan 
untuk 
obat. 
Cara 
pengolahan rimpang sebagai obat yaitu dengan 
memotong rimpang hingga menjadi ukuran yang 
lebih kecil. Kemudian tambahkan air secukupnya. 
Setelah 
itu 
dimasak 
sampai 
mendidih, 
didinginkan untuk disaring agar terpisah ampas 
dengan air dan diminum. 
Kencung atau yang dikenal oleh masyarakat 
dengan nama lokal yaitu batang terpuk yang 
termasuk dari famili zingiberaceae. Batang 
kencung yang biasa dimanfaatkan untuk rasa yang 
khas pada masakkan. Ternyata dapat digunakan 
untuk penurun panas atau demam pada anak. 
Bagian batang yang digunakan yaitu batang yang 
masih muda. Kemudian batang kencung tersebut 
ditumbuk 
dan 
ditambahkan 
sedikit 
air. 
Selanjutnya oleskan pada seluruh tubuh pada anak 
yang mengalami demam. 
Famili euphorbiaceae yaitu jarak atau yang 
dikenal oleh masyarakat Desa Batu Hamparan 
dengan nama lokal geloah. Daun jarak digunakan 
untuk mengobati cacingan pada anak-anak. Cara 
pengolahan 
daun 
jarak 
dihaluskan 
dan 
ditambahkan kapur sirih, setelah halus dioleskan 
pada perut, dilakukan hingga beberapa kali. 
Kemiri yaitu famili euphorbiaceae yang 
dikenal oleh masyarakat dengan sebutan kemili. 
Buah kemiri selain dimanfaatkan untuk  rempah-
rempah juga digunakan untuk obat sebagai obat 
bisul. Cara pemanfaatan buah kemiri yaitu kemiri 
harus dibakar sampai terlihat gosong dan berubah 
warna sampai hitam. Kemudian  buah kemiri 
yang sudah dibakar dihaluskan terlebih dahulu 

Muhammad Yassir, dkk 
 
[30] 
 
sampai mengeluarkan minyak. Setelah minyak 
keluar dioleskan pada bisul hingga berulang.  
Famili euphorbiaceae yaitu daun ubi atau 
singkong dan yang dikenal oleh masyarakat Desa 
Batu Hamparan dengan sebutan ulung gadung. 
Daun ubi yang digunakan dapat berupa daun 
muda atau daun yang sudah tua. Daun ubi  dapat 
dimanfaatkan sebagai sayuran dan obat luka 
akibat terkena benda tajam. Cara pengolahan daun 
ubi sebagai obat yaitu dengan mengunyah sampah 
halus 
kemudian 
ditempelkan 
pada 
bagian 
permukaan luka. Menurut (pudji, 2013) banyak 
tanaman pokok yang dapat digunakan sebagai 
tanaman obat dan telah lama dimanfaatkan 
masyarakat. Salah satunya adalah ubi kayu atau 
Singkong yang  memiliki  manfaat  yang  sangat  
besar  bagi  manusia. Pada penelitian yang pernah 
dilakukan, vitamin C dapat mempercepat proses 
penyembuhan 
luka. 
Daun 
Singkong   
mengandung  banyak   protein beberapa mineral, 
vitamin B1, vitamin B2, vitamin C dan karoten. 
Daun Singkong juga  mengandung  banyak  
karbohidrat,  lemak,  zat  besi, fosfor, kalsium dan 
air, flavonoid, saponin dan triterpenoid. Flavonoid 
dan 
saponin 
diketahui 
memiliki 
aktivitas 
antimikroba 
dan 
antivirus. 
Demikian 
juga 
triterpenoid yang diketahui memiliki aktivitas 
antivirus dan antibakteri, serta dapat mengobati 
kerusakan pada kulit. 
Jeruk 
nipis 
atau 
yang 
dikenal 
oleh 
masyarakat Desa Batu Hamparan dengan nama 
lokal yaitu asam kuyun yang termasuk dari famili 
rutaceae. Jeruk nipis yang dimanfatkan disini 
adalah air yang ada didalam buah. Cara 
pengolahan jeruk nipis diiris dan diperas. Air 
jeruk nipis tersebut diberi tambahan kecap. 
Kemudian campuran kecap diminum yang 
berguna sebagai obat batuk. 
Di Desa Batu Hamparan famili rutaceae 
yaitu jeruk purut atau yang dikenal oleh 
masyarakat yaitu dengan sebutan mungkur. Jeruk 
purut dimanfaatkan sebagai penambah bau harum 
pada makanan. Tetapi selain penambah bau 
harum pada makanan juga bisa digunakan sebagai 
obat yaitu untuk obat cacar air. Cara pemanfaatan 
jeruk purut yaitu mengupas kulit luar dan 
mengoleskan pada bagian badan yang terkena 
cacar. 
Famili liliaceae yaitu bawang merah atau 
yang dikenal oleh masyarakat Desa Batu 
Hamparan dengan nama lain bawang ilang. Umbi 
bawang 
merah 
digunakan 
sebagai 
bumbu 
masakan yang mempunyai aroma yang sedap. 
Umbi bawang merah juga bisa diracik sebagai 
obat masuk angin dengan tambahan minyak 
goreng. Cara meracik umbi bawang merah yaitu 
dengan mengiriskan bawang merah menjadi 
potongan yang kecil, selanjutnya tambahkan 
sedikit minyak goreng lalu oleskan pada perut. 
Bawang putih famili liliaceae dan dikenal 
dengan nama lokal yang sama yaitu bawang 
putih. Umbi bawang putih dimanfaatkan sebagai 
obat cacingan. Cara pengolahan umbi bawang 
putih yaitu dengan membakar umbi tersebut 
sampai matang. Kemudian setelah dibakar 
didinginkan dan  dapat dimakan oleh anak yang 
mengalami cacingan. Bawang putih  dengan 
aroma  yang  pedas dan    harum    banyak    
dilaporkan    sebagai penyedap    makanan    dan    
bumbu    masak.racun sehingga banyak digunakan 
untuk pengobatan. Bawang putih  dengan nama 
Allium sativum L termasuk tanaman herbal yaitu 
tumbuhan berbatang lunak yang digunakan 
sebagai rempah. 
Solanaceae adalah famili dari daun cabe 
rawit atau dikenal dengan sebutan lede pentek. 
Daun cabe rawit dapat diracik sebagai obat 
penurun demam pada anak. Cara pengolahan 
daun cabe rawit dengan mengambil daun cawe 
rawit secukupnya lalu meremas daun tersebut 
sampai 
potongan 
yang 
lebih 
kecil 
dan 
menambahkan sedikit santan kelapa. Kemudian 
campuran daun rawit dengan santan kelapa 
tersebut dapat dioleskan keseluruh badan pada 
anak yang mengalami demam. 
Takokak termasuk famili solanaceae yang 
biasa dikenal oleh masyarakat Desa Batu 
Hamparan dengan nama ungke. Takokak atau 
rimbang bisa ditambahkan pada makanan yang 
mempunyai rasa yang pahit misalnya seperti pada 
sayuran paria dan daun pepaya, yang berfungsi 
mengurangi rasa pahit pada sayuran tersebut. 
Selain dari itu takokak juga bisa dimanfaatkan 
untuk mengobati sakit mata. Sakit mata yang 
dimaksud adalah seperti mata merah atau gatal-
gatal. Cara pemanfaatan takokak sebagai obat 
yaitu menghaluskan takokak dan menempelkan  
pada mata yang sakit. 
Kumis kucing atau yang dikenal dengan 
nama lokal gumis kucing adalah famili dari 
lamiaceae. Kumis kucing dimanfaatkan sebagai 
pengobatan bagian dalam tubuh yaitu sakit ginjal. 

Pemanfaatan Jenis Tumbuhan Obat Tradisional di Desa Batu Hamparan… 
 
[31] 
 
Cara meracik kumis kucing sebagai obat adalah 
dengan merebus sampai mendidih dan setelah itu 
air rebusan tersebut dapat didinginkan untuk 
disaring. Kemudian langsung diminum oleh 
penderita sakit ginjal tersebut. 
Famili lamiaceae yaitu jenis kemangi dan 
dikenal di masyarakat Desa Batu Hamparan 
dengan nama yang sama yaitu kemangi. Daun 
kemangi sering digunakan sebagai lalapan. 
Sedangkan biji dari kemangi dapat diolah sebagai 
obat sakit pada mata. Sakit mata yang dimaksud 
bukan sakit yang terkena dengan benda yang 
tajam. Tetapi, sakit mata seperti mata merah yang 
mengeluarkan lendir dan gatal pada mata. Cara 
meracik biji kemangi yaitu dengan menggiling 
halus biji kemangi dan menempelkan pada mata. 
Lauraceae adalah famili dari kulit manis 
yang dikenal oleh masyarakat dengan nama lokal 
sama yaitu kulit manis. Kulit manis dapat 
diperoleh dari batang kayu manis, yaitu dengan 
mengelupaskan dari pohon kayu manis. Potongan 
kulit kayu manis dapat dijemur hingga benar-
benar kering, agar tidak busuk dan bisa tahan 
lama. Potongan kulit kayu manis bermanfaat 
sebagai obat masuk angin dengan merebus 
potongan kulit manis dan meminum air rebusan 
tersebut. 
Alpukad atau yang dikenal oleh masyarakat 
dengan nama lokal pokad dari famili lauraceae. 
Alpukad yang dimaksud adalah daunnya yang 
dapat digunakan sebagai obat darah tinggi. Cara 
pengolahan daun alpukad yaitu ambil segenggam 
daun alpukad dan merebusnya. Air rebusan 
tersebut setelah mendidih bisa didinginkan untuk 
dipisahkan antara ampas daun dan air. Kemudian 
air rebusan dapat langsung diminum. 
Famili poaceae yaitu jenis serai atau yang 
dikenal oleh masyarakat Desa Batu Hamparan 
dengan 
nama 
lokal 
sere. 
Serai 
sering 
dimanfaatkan untuk bumbu masakan rendang atau 
sop, tetapi ada juga kegunaan  lain dari tanaman 
serai yang tidak kalah pentingnya untuk kesehatan 
tubuh yaitu sebagai obat masuk angin. Cara 
meracik tanaman serai yaitu dengan memotong 
secara horizontal dan merebus hasil potongan 
tersebut dengan memberi air secukupnya. Setelah  
mendidih air didinginkan dan diminum. 
Jagung famili graminaceae yang biasa 
dikenal oleh masyarakat dengan nama lokal 
jagong. Jagung yang mempunyai batang yang 
sekitar 2 meter, mempunyai ruas-ruas dibagian 
batang, dan batang yang berbulu halus. Buah 
jagung yang masih muda atau daging buah yang 
masih 
berwarna 
putih 
kekuning-kuningan 
digunakan untuk obat cacar. Cara pemanfaatan 
buah jagung sebagai obat cacar yaitu dengan cara 
mengiriskan daging buah lalu mengunyah sampai 
halus dan  menyemburkan pada badan yang 
terkena cacar. 
Famili annonaceae yaitu jenis sirsak. Sirsak 
atau yang biasa dikenal oleh masyarakat Desa 
Batu Hamparan dengan nama durin belene. 
Batang sirsak yang mempunyai batang yang 
sampai 10 meter, serta  mempunyai daun dan 
buah yang dapat dimanfaatkan. Daun sirsak 
berguna untuk obat sakit kepala. Cara pengolahan 
daun sirsak yaitu dengan mengambil segenggam 
daun sirsak dan direbus dengan tambahan air 
secukupnya. 
Kemudian 
didinginkan 
untuk 
disaring dan dapat langsung diminum. 
Caricaceae adalah famili pepaya atau yang 
dikenal dengan nama lokal pertik. Manfaat daun 
pepaya di Desa Batu Hamparan yaitu untuk 
penurun darah tinggi. Cara meracik daun pepaya 
sebagai penurun darah tinggi adalah dengan 
memotong 
kecil-kecil 
daun 
pepaya 
dan 
mencucinya dengan bersih dari getahnya. Daun 
pepaya yang sudah dibersihkan dapat dihaluskan 
terlebih dahulu. Kemudian disaring, air saringan 
daun pepaya dapat langsung diminum. Menurut 
(Tri, 2009) salah satu  jamu yang banyak 
dimanfaatkan   oleh masyarakat adalah  jamu 
daun pepaya, jamu  daun pepaya sering 
digunakan untuk obat penambah nafsu makan, 
jamu tersebut diyakini dapat memperlancar  
percernaan makanan dan bahkan sering juga 
digunakan untuk melunakkan daging yang  oleh  
masyarakat  dimanfaatkan  dengan  cara  diambil  
sarinya  dengan  diperas. Diketahui ada enzim 
dalam daun pepaya yang dapat membantu 
mempercepat  proses pencernaan makanan  
diusus halus  sehingga makanan segera dapat 
diserap dan masuk dalam sistem sirkulasi untuk  
kemudian   sampai  di  lingkungan   interna  dan  
dimanfaatkan   oleh  sel-sel  tubuh  untuk 
keperluan metabolisme sel dan untuk kehidupan. 
Kelapa   adalah   famili  palmae  atau  yang  
dikenal dengan sebutan lokal keramil. Kelapa 
yang mempunyai ketinggian sampai 20 meter. 
Batang kelapa yang  bisa mempunyai buah yang 
banyak dan bertandan. Kelapa yang tua adalah 
sumber nabati tumbuhan yang sangat banyak 

Muhammad Yassir, dkk 
 
[32] 
 
digunakan oleh semua masyarakat yang ada 
diseluruh daerah. Buah kelapa yang masih muda 
banyak digunakan sebagai minuman yang segar 
dan sangat digemari. Tetapi, selain untuk 
minuman air kelapa muda juga berkhasiat sebagai 
obat campak yaitu dengan tambahan bahan telur 
ayam. Air kelapa muda dan campuran telur ayam 
dapat disatukan dan diaduk secara merata. 
Campuran ramuan antara telur ayam dan air 
kelapa muda dapat diminum oleh orang yang 
menderita campak. 
Famili gramineae yaitu alang-alang  yang 
dikenal dengan sebutan jih. Alang-alang adalah 
gulma pengganggu di perkebunan. Dikarenakan    
alang-alang sangat susah untuk dibasmi. Alang-
alang dimanfaatkan oleh masyarakat untuk obat 
sakit perut. Daun alang-alang yang masih muda 
dan yang masih berwarna putih kekuning-
kuningan diramu dengan 7 butir padi dan kacu. 
Ramuan dari ke 3 macam tersebut dapat 
dihaluskan dan dibagi sama banyak dan dapat 
diminum sampai beberapa kali. 
Jambu biji atau yang dikenal dengan nama 
lokal gelime yang termasuk kedalam famili 
myrtaceae. Daun jambu biji dapat diolah sebagai 
obat diare. Cara pemanfaatan daun jambu biji 
yaitu dengan merebus daun jamb biji segenggam, 
dengan tambahan 2 gelas air. Selanjutnya satukan 
air dengan helaian daun jambu biji untuk direbus 
sampai airnya tersisa 1 gelas. Kemudian 
didinginkan dan air rebusan daun jambu biji dapat 
diminum oleh penderita diare. Menurut (Yolanda, 
2015) diketahui mengandung beberapa bahan 
aktif antara lain tanin, flavonoid, guayaverin, 
leukosianidin,  minyak  atsiri,  asam malat, damar, 
dan asam oksalat, tetapi hanya komponen khusus 
seperti flavonoid, tanin, minyak atsiri, dan 
alkaloid yang memiliki efek farmakologi sebagai 
antidiare terutama pada penyakit  diare  yang  
disebabkan  oleh bakteri. 
Famili piperaceae yaitu jenis sirih atau 
dengan 
nama 
lokal 
yang 
biasa 
dikenal  
masyarakat Desa Batu Hamparan dengan sebutan 
belo. Sirih yang mempunyai khasiat yang banyak 
dan 
selalu 
dimanfaatkan 
untuk 
berbagai 
keperluan. Salah satu manfaat daun sirih adalah 
untuk membersihkan darah kotor yang ada 
didalam tubuh. Cara pengolahan yaitu ambil 10 
helai daun sirih sebelum daun sirih direbus 
sebaiknya cucilah daun sirih dengan bersih. 
Setelah dicuci maka rebuslah daun sirih dengan 
menambahkan air secukupnya dan merebusnya 
sampai mendidih dan air rebusan daun sirih dapat 
langsung diminum. Menurut (Wulan, 2016) daun 
sirih 
dimanfaatkan 
sebagai 
antisariawan, 
antibatuk, astrigent, dan antiseptik. Kandungan 
kimia tanaman sirih adalah saponin, flavonoid, 
polifenol, dan minyak astari. Senyawa saponin 
dapat bekerja sebagai antimikroba. Senyawa ini 
akan 
merusak 
membran 
sitoplasma 
dan 
membunuh sel. Senyawa  flavonoid  diduga  
memiliki mekanisme kerja mendenaturasi protein 
sel bakteri   dan   merusak   membran   sel   tanpa 
dapat diperbaiki lagi. 
Batang pisang dan jantung  yang termasuk 
dari famili musaceae yaitu yang dikenal dengan 
nama lokal adalah batang pisang sebagai batang 
awal dan jantung pisang sebagai jantung awal. 
Batang pisang dimanfaatkan untuk obat mencegah 
mual dengan cara penggunaan yaitu dengan 
memotong batang pisang secara membujur dan 
menempelkannya pada tenggorokan. Sedangkan 
khasiat jantung pisang untuk obat luka bakar. 
Cara pengolahan jantung pisang yaitu dengan 
memotong jantung pisang tersebut sampai 
mengeluarkan getah, setelah getah jantung pisang 
keluar maka oleslah pada permukaan kulit yang 
terluka. 
Di masyarakat Desa Batu Hamparan famili 
arecaceae yaitu jenis pinang yang dikenal dengan 
nama yang sama pinang. Pinang yang berbentuk 
bulat telur yang mempunyai batang yang dengan 
ketinggian sampai 20 meter. Buah pinang yang 
masih muda biasanya dimanfaatkan untuk bahan 
pengobatan yaitu untuk obat gatal-gatal akibat  
gigitan serangga. Cara meracik ramuan buah 
pinang yaitu dengan membelah buah pinang 
untuk diambil dagingnya. Daging buah yang 
sudah 
diambil 
selanjutnya 
dihaluskan 
dan 
memberi sedikit garam. Kemudian ramuan daging 
buah pinang dengan campuran garam tersebut 
dapat dioleskan pada badan yang gatal-gatal 
akibat gigitan serangga. 
Famili pandanaceae yaitu jenis pandan duri 
yang dikenal di masyarakat Desa Batu Hamparan 
dengan sebutan nama bengkuang. Pandan duri 
yang sudah mempunyai daun yang panjang 
hingga berdiameter 1.5 m biasa digunakan untuk 
kesenian ayaman atau yang disebut tikar. Tetapi, 
selain untuk ayaman pandan duri dapat digunakan 
sebagai obat sakit kepala. Cara pemanfaatan 
pandan duri yaitu dengan mengambil bagian 

Pemanfaatan Jenis Tumbuhan Obat Tradisional di Desa Batu Hamparan… 
 
[33] 
 
pucuk yang masih muda dan berwarna putih 
kehijau-hijauan. Kemudian  pucuk pandan duri 
dapat 
ditumbuk 
sampai 
halus 
dan 
menempelkannya pada dahi. 
Katuk adalah family dari phyllanthaceae 
atau yang dikenal dengan nama lokal nenasi. 
Katuk adalah jenis tanaman yang bisa menjadi 
bahan sayur-sayuran. Di Desa Batu Hamparan 
katuk digunakan oleh beberapa ibu-ibu rumah 
tangga sebagai obat untuk pelancar ASI. Cara 
pengolahan daun katuk yaitu dengan mengambil 
daun katuk sampai beberapa tangkai. Daun katuk 
yang sudah dicuci bersih harus direbus dengan 
menambahkan air secukupnya. Air rebusan daun 
dapat diminum. 
Di masyarakat Desa Batu Hamparan Famili 
meliaceae merupakan jenis tanaman pacar cina 
atau yang dikenal dengan sebutan kacar. Pacar 
cina mempunyai batang dengan ketinggian 
sampai 2-6 m. Daun pacar cina yang berkhasiat 
untuk mengobati haid yang berlebihan atau haid 
yang tidak normal. Cara meracik daun pacar cina 
sebagai obat yaitu dengan mengambil segenggam 
daun pacar cina yang masih segar yang dipetik 
dari batangnya. Kemudian cucilah daun pacar 
cina tersebut hingga bersih. Rebuslah dengan 
menggunakan 2 gelas air dan masaklah hingga 
mendidih dan air rebusan tersisa 1 gelas. Setelah 
itu didinginkan untuk disaring. Minumlah ramuan 
ini 2 kali sehari.  
Famili amaryllidaceae adaah tanaman jenis 
bakung putih yaitu yang dikenal oleh masyarakat 
Desa Batu Hamparan dengan sebutan keteme. 
Bakung putih yang mempunyai daun yang 
panjang seperti pedang dan batang semu yang 
terbentuk dari susunan daun. Bakung putih biasa 
digunakan untuk suatu obat yaitu obat terkilir baik 
pada tangan atau kaki. Cara mengolah bakung 
putih yaitu dengan mengambil 1 helai daun dan 
mengoleskan 
minyak 
goreng 
di 
bagian 
permukaan daun. Daun yang sudah dioleskan 
minyak goreng dihangatkan di atas api dan 
tempelkan daun bakung putih pada bagian yang 
terkilir. 
Jenis parasit atau benalu pada tanaman 
cokelat dan dikenal di masyarakat Desa Batu 
Hamparan dengan nama lokal kayu serinen adalah 
famili loranthaceae. Cara meracik benalu cokelat 
sebagai ramuan untuk sakit kuning adalah dengan 
mengambil daun benalu cokelat segenggam dan 
mencuci bersih. Rebuslah daun benalu cokelat 
dengan air dan menambahkan sedikit garam. 
Rebuslah sampai daun berubah warna dan 
mendidih. Setelah itu didinginkan untuk disaring, 
kemudian diminum. 
Rubiaceae adalah famili dari tanaman 
mengkudu dengan nama lokal lengkudu. Buah 
mengkudu yang berguna sebagai obat rematik. 
Ambillah buah mengkudu yang selah matang. 
Kemudian cucilah buah mengkudu dengan bersih 
dan dikupas. Setelah itu buah yang sudah dikupas 
bisa langsung dimakan. Menurut (Cici, 2015) 
Mengkudu (Morinda citrifolia L.) diketahui 
memiliki banyak manfaat untuk kesehatan 
manusia. Mengkudu juga dapat menurunkan 
tekanan darah dan vasodilatasi pembuluh darah. 
Efek buah mengkudu diantaranya sebagai 
antitrombolitik, 
antioksidan, 
analgesik, 
anti 
inflamasi dan aktifitas xanthine oxidase inhibitor. 
 Buah sawo adalah famili sapotaceae 
dengan nama lokal sauh. Buah sawo yang masih 
kecil atau mutik dimanfaatkan untuk bahan 
mengobati maag. Buah sawo dapat diracik 
dengan cara mengambil beberapa buah yang 
masih kecil dan mencuci dengan bersih. 
Kemudian buah tersebut dihaluskan dengan 
memberi sedikit air. Selanjutnya disaring untuk 
memisahkan ampas buah sawo dengan air. Air 
yang sudah disaring bisa langsung diminum.  
Tanaman keladi (talas) dengan nama lokal 
yaitu lumu adalah famili aracea. Daun keladi 
berguna 
sebagai 
bahan 
pengobatan 
asam 
lambung. Cara pengolahan daun keladi yaitu 
dengan cara mengambil 1 helai daun yang sedang 
atau tidak terlalu lebar. Daun yang sudah diambil 
dioleskan 
sedikit 
minyak 
goreng 
sampai 
permukaan bawah daun merata. Kemudian 
ditempelkan pada perut yang mengalami sakit.  
Famili crassulaceae adalah jenis tanaman 
cocor bebek dengan nama lokal yaitu dedingin. 
Cocor bebek yang mempunyai daun yang lunak 
serta dingin dimanfaatkan sebagai obat penurus 
panas. Cara pemanfaatan daun cocor bebek yaitu 
dengan 
mengambil 
daun 
5-10 
helai 
dan 
membuatnya 
disebuah 
wadah 
dengan 
menambahkan sedikit beras. Kemudian beras 
yang sudah dimasukan ke dalam wadah dengan 
daun cocor bebek bisa langsung dihaluskan. 
Selanjutnya air ramuan tersebut bisa dioleskan 
pada anak yang mengalami demam. 
Moraceae  adalah  famili  dari  tanaman  
Murbei   dikenal   dengan    nama   lokal   kekerto. 

Muhammad Yassir, dkk 
 
[34] 
 
Murbei  adalah tanaman yang mempunyai batang 
yang kecil dengan ketinggian mencapai 2 m. Kulit 
batang murbei berkhasiat untuk mengobati sakit 
pinggang pada anak balita atau bayi. Cara 
pemanfaatan kulit batang murbei yaitu dengan 
memotong batang murbei dan mengelupaskan 
kulit batang dari kayunya. Kemudian kulit batang 
tersebut bisa ditempelkan pada pinggang anak 
yang mengami sakit pada bagian pinggang. 
Famili asteraceae yaitu jenis tanaman perdu 
bandotan dikenal dengan nama lokal dilembu. 
Bandotan adalah bangsa rumput yang tumbuh liar 
bisa dipekarangan rumah atau perkebunan warga. 
Daun bandotan digunakan sebagai obat masuk 
angin. Cara meramu daun bandotan yaitu dengan 
mengambil 
beberapa 
helai 
daun 
dan 
menghaluskan daun baik ditumbuk atau diremas. 
Kemudian oleskanlah pada perut yang mengalami 
masuk angin. 
Seledri dan yang dikenal di masyarakat 
Desa Batu Hamparan dengan nama lokal ulung 
sop dari famili apiacea. Seledri yang mempunyai 
daun yang berlekuk-lekuk berwarna hijau tua. 
Seledri dimanfaatkan oleh masyarakat untuk obat 
penurun darah tinggi. Cara meracik daun seledri 
yaitu dengan mengambil beberapa tangkai daun 
dan mencucinya dengan bersih. Kemudian daun 
tersebut dihaluskan. Setelah  dihaluskan sampai 
air berubah menjadi warna hijau dan disaring 
untuk memisahkan ampas dengan air dan 
langsung diminum. 
Hal ini menunjukkan bahwa masyarakat 
sudah mempraktekkan penanaman tumbuhan obat 
di area pekarangan rumah atau lahan-lahan yang 
kosong.  Teknik budidaya tumbuhan yang  
berkhasiat ganda baik sebagai bahan baku obat 
atau untuk rempah-rempah yang di tanam 
dipekarangan  memiliki  kelebihan  yaitu 
tumbuhan mudah dijangkau saat dibutuhkan 
dalam kehidupan sehari-hari. 
 
KESIMPULAN 
Berdasarkan hasil penelitian disimpulkan 
bahwa ditemukan 46 spesies dari 30 famili Jenis 
Tumbuhan 
Obat 
Tradisional 
yang 
dapat 
dimanfaatkan  di Desa Batu Hamparan Kabupaten 
Aceh Tenggara. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
[1] Widjaja EA, Rahayuningsih Y, Rahajoe JS, 
Ubaidillah R, Maryanto I, Walujo EB,   
Semiadi 
G. 
2014. 
Kekinian 
Keanekaragaman 
Hayati 
Indonesia. 
Kementerian Lingkungan Hidup dan 
Bappenas. LIPI Press. 
[2] Wasito, H. 2008. Peran Perguruan Tinggi 
Farmasi Dalam Pengembangan Industri 
Kecil 
Obat 
Tradisional 
Untuk 
Pengentasan Kemiskinan. Wawasan Tri 
Dharma 
Majalah 
Ilmiah 
Kopertis 
Wil.IV. No. 8. Th XX Maret. 
[3] Syukur, C dan Hernani. 2003. Budidaya 
Tanaman Obat Komersia. Jakarta : PT. 
Penebar Swadaya. 
[4] Trimin Kartika.2015. Inventarisasi Jenis-
Jenis Tumbuhan Berkhasiat Obat Di 
Desa Tanjung Baru Petai Kecamatan 
Tanjung Batu Kabupaten Ogan Ilir (OI) 
Provinsi 
Sumatera 
Selatan 
Jurnal 
Sainmatik. Volume 12(1) 32-41. 
[5] Permadi, A. 2006. Tanaman Obat Pelancar 
Air Seni. Jakarta:  PT. Penebar Swadaya. 
[6] Siswoyo, P. 2008. Tumbuhan Berkhasiat 
Obat.  Yogyakarta: PT. Absolut. 
[7] Supriyanti, L. 2014. Studi Etnobotani jeni-
jenis Tumbuhan Obat oleh masyarakat 
Kecamatan Muara Bangkahulu Kota 
Bengkulu  sebagai sumber belajar 
Biologi SMP. Universitas Bengkulu. 
[8] Sugiyono 
2014. 
Metode 
Penelitian 
Pendidikan. Bandung : PT. Alfabeta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

