Jurnal Biomedika dan Kesehatan
Vol. 4 No. 3 September 2021
REVIEW ARTICLE
Pemanfaatan obat tradisional di Indonesia: distribusi dan faktor 
demografis yang berpengaruh
Mochamad Reiza Adiyasa,1 Meiyanti2
ABSTRAK	
Indonesia merupakan negara yang kaya akan sumber alam 
dan memiliki lebih dari 400 etnis dan sub etnis yang tersebar di seluruh 
wilayah Indonesia. Daerah Jawa, Sunda, Manado, Kalimantan, dan 
berbagai daerah lainnya masih memanfaatkan tanaman sebagai obat 
tradisional yang merupakan warisan turun temurun. Menurut Badan 
Pengawas Obat dan Makanan, obat tradisional dibagi menjadi 3 kategori, 
dan digunakan oleh masyarakat secara turun temurun, dengan cara 
pengolahan yang sederhana. Secara global, rata–rata penggunaan obat 
tradisional di seluruh dunia adalah 20–28% dari seluruh penduduk 
dunia. Menurut hasil dari Riset Kesehatan Dasar tahun 2010, ditemukan 
bahwa prevalensi penduduk Indonesia di atas 15 tahun yang pernah 
mengonsumsi obat tradisional sebanyak 59.12%, tersebar di berbagai 
daerah di Indonesia. Obat tradisional banyak digunakan untuk mencegah 
penyakit dan mengatasi berbagai keluhan penyakit sebagai obat 
pendamping maupun obat pengganti. Beberapa faktor memengaruhi 
pemilihan seseorang untuk menggunakan obat tradisional, salah satunya 
yaitu tingkat pengetahuan. Namun, tingkat pengetahuan seseorang dapat 
dipengaruhi oleh faktor lainnya juga, seperti pendidikan, informasi/
media masa, sosial, budaya, ekonomi, lingkungan, pengalaman, serta 
usia. Beberapa penelitian menunjukkan adanya hubungan yang bermakna 
antara tingkat pengetahuan masyarakat mengenai obat tradisional 
dengan penggunaannya. Namun, masih ada masyarakat yang enggan 
memilih jamu sebagai obat dikarenakan beberapa faktor lainnya. Oleh 
karena itu, tinjauan pustaka ini bertujuan membahas jenis tumbuhan 
yang digunakan dalam pengobatan tradisional dan faktor-faktor yang 
memengaruhi pemanfaatannya, sehingga pemanfaatan obat tradisional 
dan penggunaannya oleh masyarakat dapat meningkat.
Kata kunci: obat tradisional, jamu, tingkat pengetahuan, faktor 
demografis
1 Program Studi Kedokteran, 
Fakultas Kedokteran Universitas 
Trisakti, Indonesia
2 Departemen Farmakologi dan 
Farmasi Kedokteran, Fakultas 
Kedokteran Universitas Trisakti, 
Indonesia
Korespondensi:
Meiyanti
Departemen Farmakologi dan 
Farmasi Kedokteran, Fakultas 
Kedokteran Universitas Trisakti, 
Indonesia
Jalan Kyai Tapa, Kampus B Usakti, 
Grogol, Jakarta, Indonesia 11440
Email: meiyanti@trisakti.ac.id
J Biomedika Kesehat 2021;4(3):130-
138
DOI: 10.18051/JBiomedKes.2021.
v4.130-138
pISSN: 2621-539X / eISSN: 2621-5470
Artikel akses terbuka (open access) ini 
didistribusikan di bawah lisensi Creative 
Commons Attribution 4.0 International 
(CC-BY 4.0)
130
DOI: https://dx.doi.org/10.18051/JBiomedKes.2021.v4.130-138

Utilization of traditional medicine in Indonesia: distribution and influential demographic factors
Indonesia is a country that is rich in natural resources and has more than 400 ethnic and sub-ethnic groups 
spread throughout Indonesia. The regions of Java, Sunda, Manado, Kalimantan, and various other areas still use 
plants as traditional medicines which are inherited from generation to generation. According to the Food and 
Drug Supervisory Agency, traditional medicines are divided into 3 categories, and are used by the community 
for generations, with simple processing methods. Globally, the average use of traditional medicine worldwide is 
20-28% of the world's population. According to the results of the 2010 Basic Health Research, it was found that 
the prevalence of Indonesians over 15 years old who had consumed traditional medicine was 59.12%, spread 
across various regions in Indonesia. Traditional medicine is widely used to prevent disease and overcome various 
complaints of disease as a complementary medicine or substitute medicine. Several factors influence the selection 
of a person to use traditional medicine, including the level of knowledge. However, a person's level of knowledge 
can be influenced by other factors as well, such as education, information/mass media, social, cultural, economic, 
environmental, experience, and age. Several studies have shown that there is a significant relationship between the 
level of public knowledge about traditional medicine and its use. However, there are still people who are reluctant 
to choose herbal medicine as medicine due to several other factors. Therefore, this literature review will discuss 
the types of plants used in traditional medicine and the factors that influence their usage. so that the usage of herbal 
medicine can increase in the community.
Keywords: traditional medicine, jamu, level of knowledge, demographic factors
ABSTRACT
PENDAHULUAN
Di Indonesia penggunaan obat tradisional 
masih dipercaya oleh beberapa kalangan untuk 
mengobati berbagai macam penyakit. Obat 
tradisional ialah ramuan yang terdiri atas bahan-
bahan yang diperoleh dari tumbuh-tumbuhan, 
bahan hewani, mineral, sari yang dicampur, dan 
diracik untuk dikonsumsi serta dipercaya secara 
turun temurun oleh masyarakat dapat mengobati 
penyakit. Obat tradisional juga disebut dengan 
obat herbal, karena bahan-bahan yang digunakan 
berasal dari bahan alami.(1)
 Riset yang dilakukan oleh Organisasi 
Kesehatan Dunia (WHO) di beberapa negara seperti 
Asia, Afrika, maupun Amerika menggunakan 
obat herbal untuk mengobati penyakit sebagai 
pengobatan alternatif kedua. Bahkan di Afrika, 
obat herbal untuk pengobatan primer sudah dipakai 
hampir sebanyak 80% dari populasi.(2) Indonesia 
sendiri memiliki lebih dari 400 etnis dan sub 
etnis yang tersebar di seluruh wilayah Indonesia. 
Pemanfaatan obat tradisional di beberapa wilayah 
seperti Jawa, Sunda, Manado, Kalimantan, dan 
berbagai daerah lainnya  merpakan warisan turun 
temurun yang selanjutnya dikembangkan melalui 
uji ilmiah.(3)
Menurut 
BPOM 
Indonesia, 
obat 
tradisional 
dikategorikan 
menjadi 
beberapa 
kelompok yaitu jamu, obat herbal terstandar, dan 
fitofarmaka. Jamu menjadi salah satu dari ketiga 
kelompok tersebut yang dikenal umum oleh 
masyarakat dan dimanfaatkan oleh masyarakat 
untuk  mengatasi masalah kesehatan.(4) Hal yang 
membedakan dari ketiga jenis obat tersebut ada 
pada uji obat tersebut. Obat tradisional yang 
melewati uji praklinik dikenal dengan nama obat 
herbal berstandar, sedangkan yang berdasarkan 
uji klinik disebut fitofarmaka. Selain itu, obat 
tradisional yang didekatkan dari “warisan turun 
temurun” dan pendekatan empirik dikenal dengan 
nama jamu.(3)
Obat tradisional Indonesia terbuat dari 
campuran tumbuhan dan terbukti secara empiris 
dapat digunakan untuk memelihara kesehatan, 
mencegah dan mengobati penyakit. Penggunaan 
obat tradisional sampai saat ini masih digemari 
oleh masyarakat Indonesia, karena dianggap 
berkhasiat, dan relatif lebih murah harganya.(5) 
Namun, ada beberapa pandangan yang kurang baik 
juga tentang jamu, seperti dianggap banyak yang 
ilegal atau palsu, dan masyarakat menganggap 
jamu sebagai minuman yang biasa saja.(6)
Menurut hasil Riset Kesehatan Dasar 
(Riskesdas) 2010, ditemukan bahwa prevalensi 
penduduk Indonesia di atas 15 tahun yang pernah 
mengonsumsi obat tradisional terutama jamu  
sebanyak 59.12%, tersebar di beberapa wilayah 
termasuk wilayah pedesaan serta perkotaan. Pada 
kelompok usia 55-64 tahun didapatkan prevalensi 
pengguna obat tradisional sebesar  67.69%,  dengan 
presentase perempuan (61.87%) lebih tinggi 
dibandingkan laki laki (56.33%).(7) Berdasarkan 
angka pemanfaatan obat tradisional yang cukup 
tinggi tersebut, tinjauan pustaka ini bertujuan 
131
Adiyasa, Meiyanti
Pemanfaatan obat tradisional di Indonesia

J Biomedika Kesehat 
Vol. 4 No. 3 September 2021
132
membahas jenis tumbuhan yang digunakan dalam 
pengobatan tradisional dan faktor-faktor yang 
berhubungan dengan pemanfaatannya. Sehingga 
pemanfaatan jamu sebagai obat dapat meningkat 
penggunaannya oleh masyarakat. 
Obat tradisional 
Indonesia memiliki kurang lebih 7.000 
dari 30.000 jenis tumbuhan yang diduga memiliki 
kegunaan sebagai bahan obat. Jenis tumbuhan 
yang banyak digunakan sebagai obat antara lain 
jahe, kencur, temulawak, meniran, pace, dan 
terdapat pula tumbuhan lainnya.(8,9) Terdapat 3 
kategori obat tradisional, salah satunya yaitu jamu 
yang banyak digunakan oleh masyarakat serta 
digunakan secara turun temurun.  Jamu merupakan 
sediaan obat bahan alam berbentuk simplisia, 
status keamaa, dan khasiatnya dibuktikan secara 
empiris.(10,11) Jamu dapat dikembangkan menjadi 
obat herbal terstandar (OHT) ataupun fitofarmaka 
dengan dilengkapi bukti dari data non-klinik 
(untuk OHT) dan data klinik (untuk fitofarmaka).
(1)
Jamu yang paling dikenal oleh warga 
Indonesia salah satunya adalah jamu gendong. 
Sesuai dengan namanya, jamu gedong dikenal 
karena sering dijual olah para penjual jamu 
dengan 
cara 
menggendong 
dagangannya.(12) 
Bahan-bahan yang sering kali digunakan dalam 
pembuatan jamu, yaitu terdiri dari jahe (50.36%), 
kencur (48.77%), dan temulawak (39.65%)  
serta sebanyak 48% kandungan bahan tersebut 
ditemukan pada bahan obat tradisional yang cair 
atau sudah dikemas menjadi produk jadi.(13)
Walaupun di Indonesia sendiri jamu 
telah disebut banyak digemari, konsumsi jamu 
di Indonesia juga mengalami kondisi pasang 
surut. Hal ini berasal dari faktor-faktor pemikiran 
masyarakat itu sendiri. Mulai dari adanya isu 
campuran bahan kimia obat, sampai adanya efek 
negatif dalam jamu. Hal ini dapat menyebabkan 
penurunan kepercayaan dan minat pengonsumsian 
jamu itu sendiri.(14)
Menurut BPOM dalam farmakope herbal 
Indonesia, jenis sediaan produk jadi berdasarkan 
pengunaannya dibagi menjadi obat luar dan obat 
dalam. Bentuk sediaan obat dalam umumnya 
terdiri dari sediaan rajangan, simplisia, serbuk 
instan, pil, dan effervescent, sedangkan bentuk 
sediaan obat luar terdiri atas sediaan cair (larutan 
obat luar, losion, dan parem cair). Sediaan semi 
padat (salep, krim, dan gel), dan padat (parem 
padat, serbuk obat luar, pilis, tapel, plester, 
supositoria untuk wasir, dan rajangan obat luar.
(1,15)
Penggunaan jamu juga tidak hanya 
terbatas pada jahe saja, rebusan daun berupa 
simplisia juga gemar digunakan oleh masyarakat, 
sebagai salah satu contohnya adalah daun jati 
belanda (Guazumae folium) dan daun kemuning 
(Murrayae folium) yang digunakan sebagai 
pengobatan. Secara tradisional rebusan daun jati 
belanda digunakan untuk menurunkan berat badan 
pada kegemukan, dan digunakan oleh masyarakat 
untuk mengobati hiperlipidemia dan memperbaiki 
profil lipid, efek samping yang ditimbulkan juga 
relatif tidak begitu besar.(16)
	
Selain itu, bahan dasar pembuatan jamu 
yang sering digunakan oleh masyarakat Indonesia, 
berasal dari kelompok tanaman rhizomatous 
medicinal and aromatic yang tersebar di 
seluruh Indonesia. Kelompok tanaman tersebut 
mempunyai khasiat masing-masing, diantaranya 
yaitu Curcuma domestica/Curcuma longa atau 
yang biasa disebut kunyit, berasal dari satu 
keluarga dengan jahe Zingiberaceae. Kunyit biasa 
digunakan dalam campuran makanan, pewarnaan 
makanan, kosmetik, dan tentu saja canpuran dalam 
jamu.(17) Senyawa aktif penyusun utama tumbuhan 
ini bermanfaat sebagai antikarsinogenik dengan 
menginduksi apoptosis sel dan mengurangi 
pembelahan sel, sehingga mencegah pertumbuhan 
sel kanker. Selain itu, senyawa tersebut menekan 
karsinogenesis di hati, ginjal, usus besar, dan 
payudara secara in vitro dan in vivo. Jenis tanaman 
ini dapat dijadikan komponen yang menjanjikan 
dalam pencegahan dan pengobatan kanker.(18,19)
Selain 
itu 
terdapat 
juga 
Curcuma 
xanthorrhiza, atau biasa disebut temulawak 
juga termasuk keluarga dari Zingiberaceae, oleh 
masyarakat digunakan untuk pengobatan luka 
pada kulit, demam, diare, penyakit lambung, serta 
konstipasi.(19) Zat aktif dalam temulawak secara 
signifikan menekan produksi sitokin inflamasi. 
Dapat juga digunakan untuk terapi diabetes tipe 
II.(20,21)  Curcuma heyneana atau temu giring biasa 
digunakan dan efektif sebagai antihelmintik, dan 
penyembuhan luka di kulit serta mempunyai 
sifat antibakteri yang kuat.(22) Curcuma zedoaria 
merupakan kerabat dekat Curcuma longa, masih 

Adiyasa, Meiyanti
Pemanfaatan obat tradisional di Indonesia
133
dalam keluaarga Zingiberaceae. Bahan aktif 
dari tumbuhan ini secara tradisional digunakan 
untuk menyembuhkan sakit perut, sakit gigi, 
stagnasi darah, leucoderma, TBC, pembesaran 
limpa, memperlancar haid, sebagai karminatif, 
ekspektoran, diuretik, serta untuk mengobati 
masuk angin, infeksi, muntah, diare dan keputihan.
(23)
Curcuma 
aeruginosa 
biasa 
digunakan 
sebagai obat dismenore, antinyeri, antipiretik, 
antiinflamasi, flu, batuk, dan asma. Senyawa 
aktif berupa terpenoids, sterols, organic acids, 
fatty acids, dan gula.(24) Zingiber aromaticum 
atau biasa disebut lempuyang wangi, tumbuhan 
ini biasa digunakan untuk kolesistopati, batuk 
rejan, penyakit kuning, radang sendi, anoreksia, 
pilek, kolera, anemia, malaria, rematik, dan 
perut kembung. Z. aromaticum mempunyai 
efek anti karsinogenik paling kuat di keluarga 
Zingiberaceae.(25)
      Menurut data dari Kementerian Perdagangan 
Republik Indonesia terdapat jenis tanaman 
biofarmaka 
yang 
banyak 
digunakan 
pada 
masyarakat terdiri dari 15 jenis tanaman, yaitu 
lengkuas, kunyit, jahe, kencur, temulawak, 
kapulaga lempuyang, mahkota dewa, mengkudu, 
lidah buaya, temuireng, temukunci, dlingo/dringo, 
kejibeling, dan sambiloto.(26)
    
Prevalensi penggunaan obat tradisional 
Secara  global, rata-rata penggunaan obat 
tradisional atau pengobatan alternatif, yaitu sebesar 
20-28 % dari masyarakat dunia. Beberapa negara 
selain Indonesia menggunakan obat tradisional 
sebagai pengobatan alternatif, antara lain di 
Amerika serikat sebesar 42%, Asutralia 48%, 
Canada 70%, bahkan di Afrika penggunaan obat 
tradisional mencapai 80%. Perbedaan prevalensi 
penggunaan obat tradisional disebabkan terdapat 
perbedaan 
karakteristik 
sosiodemografi 
dan 
rumah tangga masyarakat yang memiliki pengaruh 
signifikan terhadap penggunaan obat tradisional.
(27)
Data Riskesdas 2010 memperlihatkan 
bahwa sebanyak 49.53% masyarakat di Indonesia 
mengonsumsi jamu dengan tujuan untuk menjaga 
kesehatan dan pengobatan. Pada tahun 2010 
penggunaan obat tradisional di Indonesia sebanyak 
45.17% dan tahun 2011 meningkat menjadi 49.53%.
(7) Data Riskesdas 2018, menunjukkan 59.12% 
masyarakat Indonesia masih mengonsumsi jamu 
dan 95.6% diantara pengguna jamu mengakui 
manfaat jamu bagi kesehatannya. Demikian pula 
pada masyarakat perkotaan, penggunaan tanaman 
sebagai obat biasanya di peroleh dari halaman 
rumah, berdasarkan prevalensi pemanfaatan 
tanaman obat keluarga (TOGA) pada masyarakat 
semua umur di DKI Jakarta sebesar 9.1%.(28) 
Hal tersebut memperlihatkan bahwa penduduk 
Indonesia umumnya masih gemar menggunakan 
jamu sebagai pengobatan. Hal ini dilihat dari 
peningkatan prevalensi penggunaan jamu pada 
masyarakat Indonesia setiap tahunnya. Walaupun 
prevalensi penggunaan obat tradisional Indonesia 
masih lebih rendah dari beberapa negara lain, 
tapi setidaknya prevalensi penggunaan  jamu di 
Indonesia masih di atas rata-rata global.(29)
Studi di Pekanbaru menunjukkan 52.38% 
responden lebih memilih mengonsumsi jamu 
daripada obat tradisional lain. Hal ini dikarenakan 
masyarakat percaya akan manfaat jamu sebagai obat 
dan keamanan jamu karena menggunakan bahan 
alami dalam pembuatannya.(30)  Studi penggunaan 
obat tradisional terutama jamu di beberapa negara 
lain memperlihatkan prevalensi tinggi. Penelitian 
di bagian barat daya Nigeria mendapatkan 85% 
dari subjek pernah menggunakan obat herbal.(31) 
Studi yang dilakukan di kota Gondar, bagian barat 
laut Ethiopia, menunjukkan hampir separuh dari 
subjek mempunyai pengalaman menggunakan 
obat herbal, dengan prevalensi 46.8%.(32) Studi 
di Arab Saudi menunjukkan 93.7% masyarakat 
terbiasa dengan penggunaan obat herbal, dan 
tingkat pengetahuan pasien laki-laki lebih tinggi 
dibandingkan perempuan.(33) Pemanfaatan obat 
herbal digunakan untuk mengatasi berbagai 
macam penyakit, seperti hipertensi, kolik ginjal, 
konstipasi, diabetes melitus, batuk, diare, serta 
gangguan menstruasi.(34)
Pemanfaatan obat tradisional di Indonesia
Di Indonesia, penggunaan obat tradisional 
telah menjadi salah satu budaya dan tradisi 
masyarakat yang dipergunakan sejak dahulu 
kala. Pertengahan abad ke-20, obat tradisional di 
Indonesia telah mengikuti perkembangan teknologi 
dalam pembuatannya. Hal ini dikembangkan 
dengan didukung berbagai penelitian ilmiah, serta 
dilaksanakan oleh beberapa universitas maupun 
lembaga riset. Serta telah melakukan produksi 

J Biomedika Kesehat 
Vol. 4 No. 3 September 2021
134
dengan jumlah yang baik oleh berbagai industri 
kecil obat tradisional (IKOT) dan industri obat 
tradisional (IOT).(7)
Tanaman obat merupakan sumber utama 
dari obat tradisional. Tidak semua tanaman 
dapat digunakan sebagai bahan tradisional, 
sebab tanaman yang digunakan adalah tanaman 
yang memiliki kandungan aktif yang berguna 
dalam pengobatan sintetik. Tanaman obat dapat 
digunakan menjadi beberapa olahan, seperti 
pembuatan jamu, obat herbal, makanan sebagai 
penambah kekebalan tubuh, kosmetik, bahan 
konsumsi, dan lain sebagainya.(8)
Tanaman obat bisa didapatkan dari 
beberapa sumber, salah satunya didapatkan dari 
wilayah yang banyak terdapat berbagai macam 
tumbuhan, seperti hutan dan wilayah pedesaan 
yang berada di sekitar hutan. Selain sumber dari 
hutan, tanaman obat juga bisa diperoleh dengan 
budidaya.(9,10) Untuk memperoleh obat tradisional 
tidaklah sulit, karena mudah didapatkan di toko-
toko terdekat dan mudah dibuat sendiri dengan 
sederhana. Tidak hanya itu, obat tradisional juga 
memiliki harga yang terjangkau, serta sangat 
jarang memiliki efek samping pemakaian. Oleh 
karena itu, penggunaan obat tradisional sering 
kali digunakan oleh masyarakat sebagai alternatif 
pengobatan.(11)
Obat tradisional dibagi menjadi kelompok 
jamu, obat herbal terstandar, dan fitofarmaka. 
Penggunaan obat tradisional kelompok jamu 
banyak dikenal dan digunakan oleh masyarakat.
(4)  Penggunaan jamu sebagai obat melalui tahapan 
yang sederhana misalnya dikeringkan dan direbus 
dengan cara pengolahan didapatkan secara turun 
temurun. Sedangkan, kelompok fitofarmaka 
merupakan bahan obat alam yang telah dilakukan 
uji klinis untuk membuktikan efektivitas dan 
keamanannya.(3)
Dari ketiga jenis kualifikasi obat tradisional 
tersebut tentunya memiliki ketentuan yang 
harus dipenuhi, salah satunya yakni dilarang 
memiliki kandungan bahan kimia di dalamnya.(1) 
Pemanfaatannya beragam, pengembangan obat 
tradisonal di Indonesia, diklasifikasikan uji klinik, 
yaitu praklinik dan uji klinik.(3,12)
      Berikut adalah berbagai keuntungan maupun 
kekurangan dari penggunaan obat tradisional. 
Keuntungan penggunaan obat tradisional antara 
lain, efek samping relatif kecil bila penggunaannya 
tepat, terdapatnya efek komplementer atau 
komponen bioaktif tanaman obat. Obat tradisional 
lebih banyak digunakan untuk penyakit-penyakit 
metabolik dan degeneratif, walaupun dibutuhkan 
jangka waktu yang cukup lama untuk mengatasi 
penyakit tersebut, tetapi lebih aman dan relatif 
kecil efek samping yang ditimbulkan. Keuntungan 
lainnya yaitu khasiat yang dimiliki obat herbal 
lebih banyak dibandingkan obat kimia, harga yang 
relatif lebih murah dan terjangkau di kalangan 
masyarakat.(5,35) Sedangkan kekurangan dalam 
pengguanaan obat herbal antara lain, mempunyai 
efek farmakologi lemah dibandingkan obat 
kimiawi, bahan baku belum terstandar, dan bersifat 
higroskopis. Efektivitas dan efikasi obat herbal 
yang dibuktikan melalui uji klinis masih terbatas/
belum dilakukan, mudah tercemar oleh berbagai 
jenis mikro organisme maupun jamur, serta waktu 
yang diperlukan untuk proses penyembuhan 
biasanya membutuhkan waktu jangka panjang.(5,35)
      Bagian dari tanaman yang dapat dimanfaatkan 
penggunaannya untuk pengobatan antara lain, 
daun, batang, umbi, akar, rimpang, kulit batang, 
bunga, buah, biji, getah maupun keseluruhan 
bagian dari tanaman tersebut. Daun merupakan 
bagian tumbuhan yang paling banyak dimanfaatkan 
untuk obat dibandingkan bagian tumbuhan 
lainnya. Daun merupakan organ fotosintesis utama 
tumbuhan dan dianggap sebagai komponen kunci 
dari sintesis komponen bioaktif dari tumbuhan 
sebagai bahan aktif yang dapat digunakan untuk 
obat.(36,37)
Faktor- faktor yang memengaruhi  pemanfaatan 
obat tradisional 
 Prevalensi penggunaan dan konsumsi 
jamu di masyarakat Indonesia dipengaruhi 
oleh beberapa faktor, antara lain yaitu tingkat 
pengetahuan 
seseorang. 
Pengetahuan 
yang 
terbatas  mengenai penggunaan jamu, serta 
banyaknya informasi yang tidak tepat diterima 
oleh masyarakat menjadi permasalahan baru 
yang menyebabkan konsumsi jamu sebagai 
obat tradisional mengalami naik turun. Budaya 
mengonsumsi jamu memiliki beberapa faktor, 
yaitu bersifat langsung maupun tidak langsung. 
Faktor secara langsung yang memengaruhi tingkat 
konsumsi jamu, yaitu pengetahuan dan sikap 
masyarakat. Sedangkan faktor tidak langsung 
yang memengaruhi konsumsi jamu berupa faktor 

Adiyasa, Meiyanti
Pemanfaatan obat tradisional di Indonesia
135
internal dan ekternal masyarakat.(14)
Namun menurut penelitian di Sumatera 
Selatan yang mengikutsertkan 268 responden, 
didapatkan 
sebagian 
besar 
pengetahuan 
masyarakat desa tentang obat tradisional adalah 
baik, yaitu sebanyak 142 orang (53%). Hasil ini 
menunjukkan bahwa penggunaan obat tradisional 
masih banyak peminatnya, serta pengetahuan 
mengenai pengobatan tradisional yang terdapat 
di masyarakat desa setempat dominan bersumber 
dari pewarisan dalam keluarga yang bersifat 
turun temurun. Pengetahuan merupakan faktor 
yang memengaruhi penggunaan obat tradisional. 
Kurangnya pengetahuan seseorang mengenai 
kesehatan dan pengobatan modern mengakibatkan 
penggunaan jamu sebagai salah satu pengobatan 
yang dilakukan untuk mengatasi berbagai kondisi 
penyakit.(38)
Sama halnya dengan penelitian yang 
dilakukan di Lampung Tengah, menyimpulkan  
prevalensi penggunaan obat tradisional sebesar 
53.9% dan terdapat hubungan pengetahuan 
dengan penggunaan pemilihan obat tradisional. 
Mayoritas responden penelitian ini adalah 
wanita. Pengetahuan ibu tentang manfaat maupun 
cara pengolahan tanaman obat merupakan hal 
yang penting dalam penggunaan jamu sebagai 
obat.(15) 
Peneliti 
lain 
mendapatkan 
bahwa 
tingkat pengetahuan tentang obat tradisional 
di masyarakat cukup tinggi, didapatkan 66.1% 
responden mempunyai tingkat pengetahuan baik 
dan sebagian kecil  6.8%  tingkat pengetahuan 
kurang.(39)
 Selain pengetahuan tentang tanaman 
yang dapat dijadikan bahan obat, bagian yang 
dapat digunakan sebagai obat, cara pengolahan, 
manfaat dari tanaman tersebut, pengetahuan 
tentang bahaya yang mungkin terjadi juga 
menjadi 
pertimbangkan 
dalam 
penggunaan 
jamu. Sebagian besar masyarakat menganggap 
bahwa obat tradisional yang berasal dari alam 
dan sudah digunakan secara turun menurun di 
masyarakat maupun keluarga dianggap lebih aman 
dibandingkan dengan obat modern. Hal inilah 
yang menyebabkan masih tingginya prevalensi 
penggunaan jamu di masyarakat.(15,39,40)
Penelitian lainnya menunjukkan bahwa 
pengetahuan dipengaruhi oleh beberapa faktor, 
antara lain umur, tingkat pendidikan, status 
ekonomi, faktor lingkungan, sumber informasi/
media informasi. Umur berpengaruh terhadap 
perkembangan daya tangkap dan pola pikir 
seseorang, semakin tua umur seseorang maka 
proses perkembangan mentalnya bertambah baik, 
akan tetapi pada usia tertentu, bertambahnya 
proses 
perkembangan 
mental 
ini 
tidak 
secepat seperti ketika berusia belasan tahun. 
Bertambahnya usia seseorang dapat memengaruhi 
pertambahan pengetahuan yang diperolehnya.
(39) Hal ini didukung oleh penelitian lain yang 
mengikutsertakan responden berusia >35 tahun. 
Mayoritas responden yang berusia produktif 
membuat daya tangkap dan pola pikir seseorang 
semakin berkembang, sehingga semakin mudah 
untuk menggali informasi tentang obat rasional.(41)
	
Pendidikan merupakan salah satu faktor 
yang dapat memengaruhi tingkat pendidikan 
seseorang. Apabila seseorang memiliki tingkat 
pendidikan yang tinggi maka semakin besar pula 
peluang ilmu pengetahuan yang didapatkan, 
sementara apabila seseorang kurang berminat 
dalam memperoleh pendidikan maka dapat 
menghambat pengetahuannya dalam melakukan 
hal yang baru. Tingkat pendidikan berkaitan 
dengan kemampuan menerima atau mengingat 
suatu  informasi maupun pengetahuan menjadi 
lebih mudah.(15) Semakin tinggi tingkat pendidikan, 
maka seseorang cenderung lebih percaya dengan 
pemikiran-pemikiran rasional dan objektif dalam 
mengkonsumsi obat modern yang sudah teruji 
secara klinis dibandingkan dengan penggunaan 
jamu.(15,30)
Seseorang 
dengan 
pendidikan 
lebih 
tinggi akan cenderung lebih kritis dalam 
menerima informasi, sehingga Ia akan melakukan 
konfirmasi ulang mengenai informasi yang telah 
didapatkannya. Sedangkan masyarakat dengan 
pendidikan rendah akan cenderung menerima 
informasi tanpa melakukan konfirmasi ulang 
mengenai kebenaran informasi tersebut.  Dengan 
tingkat pendidikan yang lebih tinggi diharapkan 
seseorang mendapatkan wawasan yang lebih 
banyak dan akurat.(42) Sebagian orang tidak 
mempermasalahkan biaya obat yang digunakan, 
apabila obat tersebut mempunyai khasiat yang 
bagus untuk kesehatannya. Tidak jarang beberapa 
masyarakat membeli beberapa 
bahan obat 
tradisional dari luar daerah bahkan luar negeri 
yang menurut beberapa informasi didapatkan 
akan keberhasilan obat tersebut. Hal tersebut 

J Biomedika Kesehat 
Vol. 4 No. 3 September 2021
136
juga memiliki dampak pada harga obat herbal 
atau pun jamu yang beredar, di mana biaya obat 
dapat berbeda-beda tergantung dari asal maupun 
khasiatnya.(43)
Penggunaan jamu sebagai obat juga 
berhubungan dengan status ekonomi keluarga 
yang akan  memengaruhi pemilihan penggunaan 
obat sebagai bentuk pencegahan dan pengobatan. 
Keluarga 
dengan 
pendapatan 
tinggi 
dan 
mempunyai status ekonomi tinggi memiliki 
kemampuan untuk mengakses fasilitas kesehatan 
maupun cara  pengobatan  yang lebih maksimal 
dan rasional. Sebaliknya, keluarga dengan tingkat 
pendapatan yang rendah maka kemampuan 
membeli atau mendapatkan pengobatan juga sulit, 
sehingga lebih memilih obat jamu atau pengobatan 
tradisional lainnya sebagai pilihan dengan alasan 
biaya pengobatan yang lebih murah.(38)
Pada masa sekarang, perkembangan jamu 
atau pun obat herbal sebagai fitofarmaka  mulai 
dikembangkan melalui uji klinis, diperkenalkan 
dan 
dipromosikan 
ke 
masyarakat. 
Faktor 
pengetahuan turun temurun keluarga dan faktor 
lingkungan sekitar berpengaruh kepada seseorang 
untuk memilih pengobatannya. Kebiasaan atau 
pun budaya lokal memberi pemahaman mengenai 
hubungan 
individu 
dengan 
kelompoknya 
atau masyarakat sekitar yang mempunyai ciri 
khas maupun perbedaan pandangan mengenai 
kesehatan dalam menggunakan obat.(44)
Penggunaan obat tradisional dipengaruhi 
oleh manfaat langsung /khasiat penggunaan 
obat herbal yang dirasakan oleh seseorang. 
Contohnya apabila dalam satu keluarga yang 
tertua mengkonsumsi obat herbal, maka keluarga 
lainnya akan turut mengikuti pemakaian obat 
herbal.(45) Di daerah tertentu, keputusan kepala 
adat dalam menggunakan obat tradisional  masih 
dipercaya dan diikuti oleh masyarakat lainnya, 
hal ini dimungkinkan karena masyarakat tidak 
banyak menerima sosialisasi maupun informasi 
terkait pengobatan medis, serta tingkat pendidikan 
rendah 
yang 
menyebabkan 
kecenderungan 
masyarakat memakai obat tradisional sebagai 
alternatif pengobatan.(46)
Sebelumnya sumber informasi pengobatan 
tradisional  didapatkan dari keluarga, teman, dan 
tetangga. Dengan perkembangan media informasi 
dan 
pengembangan 
tanaman 
obat 
sebagai 
fitofarmaka, maka informasi tentang pemanfaatan 
tanaman obat juga dapat diperoleh dari petugas 
kesehatan, dokter, apoteker, dan media televisi.
(47,48)
KESIMPULAN
Pemanfaatan 
obat 
tradisional 
jamu 
masyarakat Indonesia sebagian besar dalam 
kategori jamu, karena mudah didapat, mudah 
diolah, dan digunakan secara turun-temurun. Jenis 
tumbuhan yang banyak digunakan sebagai obat, 
antara lain jahe, kencur, temulawak, meniran, 
dan pace. Berbagai faktor yang memengaruhi 
pemanfaatan obat tradisional sebagai obat, antara 
lain yaitu tingkat pengetahuan, umur, tingkat 
pendidikan, status ekonomi, faktor lingkungan,  
sumber informasi/media  informasi.  
REFERENSI
1.	
BPOM. Peraturan Badan Pengawas Obat Dan 
Makanan Nomor 32 tentang persyaratan keamanan 
dan mutu obat tradisional [Internet]. BPOM; 
2019. Available from: https://asrot.pom.go.id/
asrot/index.php/download/dataannounce2/204/
PerBPOM%2032%20Tahun%202019%20
Persyaratan%20dan%20Keamanan%20Mutu%20
OT.pdf
2.	
Ismail. Faktor yang memengaruhi keputusan 
masyarakat memilih obat tradisional di Gampong 
Lam Ujong.  Idea Nursing Journal [Internet]. 
2015;6:7-14. Available from: http://jurnal.unsyiah.
ac.id/INJ/article/view/6632
3.	
Kemmenkes. 
Keputusan 
Mentri 
Kesehatan 
Republik 
Indonesia 
381/Menkes/SK/
III/2007: Kebijakan Obat Tradisional Nasional 
(KOTRANAS). Kemenkes; 2007.
4.	
Pratiwi R, Saputri F, Nuwarda R. Tingkat 
pengetahuan dan penggunaan obat tradisional di 
masyarakat: studi pendahuluan pada masyarakat 
di Desa Hegarmanah, Jatinangor, Sumedang. 
Dharmakarya: Jurnal Aplikasi Ipteks untuk 
Masyarakat. 2018;7(2):97-100. doi: 10.24198/
dharmakarya.v7i2.19295
5.	
Marwati, Amidi. Pengaruh budaya, persepsi, dan 
kepercayaan terhadap keputusan pembelian obat 
herbal. Jurnal Ilmu Manajemen. 2018;7(2):168-80. 
doi: 10.32502/jimn.v7i2.1567
6.	
Muslimin L, Bagus W, Setiyawan B, et.al. 
Kajian potensi pengembangan pasar jamu. Pusat 
Penelitian Dan Pengembangan Perdagangan Dalam 
Negeri Badan Penelitian Dan Pengembangan 
Perdagangan Kementerian Perdagangan; 2017. 
Available 
from: 
http://bppp.kemendag.go.id/
media_content/2017/07/Kajian_Jamu.pdf
7.	
Kementerian Kesehatan Indonesia. Riskesdas 
2010. Kemeskes:2010 Available at : https://www.
litbang.kemkes.go.id/laporan-riset-kesehatan-
dasar-riskesdas/
8.	
Lestari P. Studi tanaman khas Sumatra Utara yang 
berkhasiat Obat. Jurnal Farmanesia [Internet]. 
2016;9(11):11-21. Available from: http://e-journal.
sari-mutiara.ac.id/index.php/2/article/view/23
9.	
Kemenkes. Peraturan Menteri Kesehatan RI 

Adiyasa, Meiyanti
Pemanfaatan obat tradisional di Indonesia
137
Nomor 6 Tahun 2016 Tentang Formularium 
obat herbal asli Indonesia [Internet]. Kemeskes; 
2016. Available from: https://www.regulasip.id/
book/5026/read
10.	 Lau SHA, Herman, Rahmat M. Studi Perbandingan 
tingkat pengetahuan masyarakat tentang obat 
Herbal dan Obat Sintetik Di Campagayya 
Kelurahan Panaikang Kota Makassar. Jurnal 
Farmasi Sandi Karsa [Internet]. 2019;5(1):33-37. 
Available from: https://jurnal.farmasisandikarsa.
ac.id/ojs/index.php/JFS/article/view/38
11.	 Djamaludin MD, Sumarwan U, Mahardikawati 
GNA. Analisis kepuasan dan loyalitas konsumen 
jamu gendong di kota Sukabumi. Jurnal Ilmu 
Keluarga dan Konsumen. 2009;2(2):174-184. doi: 
10.24156/jikk.2009.2.2.174
12.	 Kemenkes. Keputusan Menteri Kesehatan RI 
Nomor 
HK.01.07/Menkes/187/2017 
tentang 
Formularium Ramuan Obat Tradisional Indonesia. 
Jakarta: Kemenkes; 2017. 
13.	 Wijaya I. Socio-cultural knowledge and perceptions 
of jamu consumption risk : local wisdom of 
urban Javanese community and its relation to the 
integration of traditional jamu medicine into formal 
health system in Indonesia. Maranatha Journal of 
Medicine and Health. 2012;11(2):129-39.
14.	 Kusuma TM, Wulandari E, Widiyanto T, et al. 
Hubungan tingkat pengetahuan dan sikap terhadap 
kebiasaan 
konsumsi 
jamu 
pada 
mayarakat 
Magelang tahun 2019. Pharmacon: Jurnal Farmasi 
Indonesia. 
2020;1(2):37-42. 
doi: 
10.23917/
pharmacon.v0i0.10857
15.	 Oktarlina RZ, Tarigan A, Carolina N, et al. 
Hubungan 
pengetahuan 
keluarga 
dengan 
penggunaan obat tradisional di Desa Nunggalrejo 
Kecamatan Pungur Kabupaten Lampung Tengah. 
Jurnal 
Kedokteran 
Universitas 
Lampung. 
2018;2(1):42 - 6
16.	 Gitawati R, Widowati L, Suharyanto F. Penggunaan 
jamu pada pasien hiperlipidemia berdasarkan data 
rekam medik, di beberapa fasilitas pelayanan 
kesehatan di Indonesia. Jurnal Kefarmasian 
Indonesia [Internet]. 2015;5(1):41-8. Available 
from: 
https://ejournal2.litbang.kemkes.go.id/
index.php/jki/article/view/3474
17.	 Widyowati R, Agil M. Chemical Constituents 
and Bioactivities of Several Indonesian Plants 
Typically Used in Jamu. Chem Pharm Bull 
(Tokyo). 2018;66(5):506-518. doi: 10.1248/cpb.
c17-00983.
18.	 Li W, Yuan W, Deng G, et al.Diaryl derivatives 
from the root tuber of Curcuma longa. Biochem 
Syst Ecol. 2011;36(2):28-54. doi: 10.1016/j.
bse.2007.12.005
19.	 Tanvir EM, Hossen MS, Hossain MF, et al. 
Antioxidant properties of popular turmeric 
(Curcuma longa) varieties from Bangladesh. 
Journal of Food Quality. 2017;8471785. doi: 
10.1155/2017/8471785.
20.	 Mary HP, Susheela GK, Jayasree S, et al. 
Phytochemical characterization and antimicrobial 
activity of Curcuma xanthorrhiza Roxb. Asian Pac 
J Trop Biomed. 2012;2(2):S637-40. doi: 10.1016/
S2221-1691(12)60288-3.
21.	 Kim MB, Kim C, Song Y, et al. Antihyperglycemic 
and anti-inflammatory effects of standardized 
Curcuma xanthorrhiza Roxb. extract and its active 
compound xanthorrhizol in high-fat diet-induced 
obese mice. Evid Based Complement Alternat Med. 
2014;2014:205915. doi: 10.1155/2014/205915.
22.	 Diastuti H, Syah YM, Juliawaty LD, et al. 
Antibacterial 
Curcuma 
xanthorrhiza 
extract 
and fractions. Journal of Mathematical and 
Fundamental Sciences. 2014;46(3):224-34. doi: 
10.5614/j.math.fund.sci.2014.46.3.2
23.	 Lakshmi S, Padmaja G, Remani P. Antitumour 
Effects of Isocurcumenol Isolated from Curcuma 
zedoaria Rhizomes on Human and Murine Cancer 
Cells. Int J Med Chem. 2011;2011:253962. doi: 
10.1155/2011/253962.
24.	 Suphrom N, Pumthong G, Khorana G, et al. Anti-
androgenic Effect of Sesquiterpenes Isolated from 
The Rhizomes of Curcuma aeruginosa Roxb. 
Fitoterapia. 2012;83(5):864-71. doi: 10.1016/j.
fitote.2012.03.017
25.	 Madhu SK, Shaukath AK, Vijayan VA. Efficacy 
of bioactive compounds from Curcuma aromatica 
against mosquito larvae. Acta Trop. 2010;113(1):7-
11. doi: 10.1016/j.actatropica.2009.08.023.
26.	 Direktorat Jenderal Hortikultura Kementerian 
Pertanian. Statistik Produksi Hortikultura Tahun 
2014. Kementerian Pertanian; 2015.
27.	 Duru CB, Diwe KC, Uwakwe KA, et al. Combined 
orthodox and traditional medicine use among 
households in Orlu, Imo State, Nigeria: prevalence 
and determinants. World Journal of Preventive 
Medicine [Internet]. 2016;4(1):5-11. Available 
from: http://pubs.sciepub.com/jpm/4/1/2/
28.	 Kemenkes. Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) 
2018 [Internet]. Kemenkes; 2018. Available from: 
https://www.kemkes.go.id/resources/download/
info-terkini/hasil-riskesdas-2018.pdf
29.	 Pratama 
MR, 
Nurhuda 
FA. 
Pengetahuan 
dan praktik konsumsi jamu pada masyarakat 
Semarang. 
Umbara: 
Indonesian 
Journal 
of 
Anthropology. 2020;3(2):76-84. doi: 10.24198/
umbara.v3i2.25573
30.	 Dewi RS. Penggunaan obat tradisional oleh 
masyarakat di Kelurahan Tuah Karya Kota 
Pekanbaru. Jurnal Penelitian Farmasi Indonesia. 
2019;8(1):41-5. doi: 10.51887/jpfi.v8i1.781
31.	 Aina O, Gautam L, Simkhada P, et al. 
Prevalence, determinants and knowledge about 
herbal medicine and non-hospital utilisation 
in Southwest Nigeria: a cross-sectional study. 
BMJ Open. 2020;10(9):e040769. doi: 10.1136/
bmjopen-2020-040769.
32.	 Gelayee DA, Mekonnen GB, Atnafe SA, et al. 
Herbal medicines : personal use, knowledge, 
attitude, dispensing practicem and the barries 
among community hharmacists in Gondar, 
Northwest Ethiopia. Evid Based Complement 
Alternat 
Med. 
2017;2017:6480142. 
doi: 
10.1155/2017/6480142.
33.	 Memon AR, Randhawa MA, Arain AA, et al. 
Herbal medicine use : knowledge and attitude 
in patient at tertiary level in Northern Border 
Region of Kingdom of Saudi Arabia. JSZMC 
2017;8(3):1241-44.
34.	 Wassie SM, Aragie LL, Taye BW, et al. 
Knowledge, attitude , and utilization of traditional 
medicine among the communities of Merawi 
Town, Northwest Ethiopia: A cross-sectional 
Study. Evid-Base Complement and Alternative 
Med. 2015;138073:1-7.
35.	 Katno. Tingkat manfaat, keamanan dan efektivitas 
tanaman obat dan obat tradisional. Jurnal Balai 
Besar Penelitian dan Pengembangan. 2010;1(2):1-
8

36.	 Ifandi S, Jumari, Suedy SWA. Knowledge 
understanding and utilization of medical plants 
by local community Tompu District of Kaili, 
Sigi Biromaru, Central Sulawesi. Biosaintifika. 
2016;8(1):1-11. 
doi: 
10.15294/biosaintifika.
v8i1.4529
37.	 Tangjitman K, Wongsawad C, Kamwong K, et al. 
Ethnomedicinal plants used for digestive system 
disorders by the Karen of northern Thailand. J 
Ethnobiol Ethnomed. 2015;11:27. doi: 10.1186/
s13002-015-0011-9.
38.	 Liana Y. Analisis faktor-faktor yang mempengaruhi 
keluarga dalam penggunaan obat tradisional 
sebagai 
swamedikasi 
di 
Desa 
Tuguharum 
Kecamatan Madang Raya. Jurnal Kedokteran dan 
Kesehatan [Internet]. 2017;4(3):121-8. Available 
from: 
https://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jkk/
article/view/6105
39.	 Octavia DR. Tingkat pengetahuan masyarakat 
tentang swamedikasi yang rasional di Lamongan. 
Surya: Jurnal Media Komunikasi Ilmu Kesehatan. 
2019 ;11(03):1-8. doi: 10.38040/js.v11i03.54
40.	 Kiromah NZW, Widiastuti TC, Krisdiyanti Y, et 
al.  Tingkat penggunaan dan kesadaran masyarakat 
dalam konsumsi obat tradisional di wilayah kerja 
Puskesmas Gombong.  Jurnal Ilmiah Kesehatan 
Keperawatan. 2019;15(1):47-53. doi: 10.26753/
jikk.v15i1.331
41.	 Ar-Rasily OK, Dewi PK. Faktor-faktor yang 
mempengaruhi tingkat pengetahuan orang tua 
mengenai kelainan genetic penyebab disabilitas 
intelektual di kota Semarang. Jurnal Kedokteran 
Diponegoro 
[Internet]. 
2016;5(4):1422-33. 
Available 
from: 
https://ejournal3.undip.ac.id/
index.php/medico/article/view/15599/
42.	 Febrianty N, Andriane YY, Fitriyana S. Hubungan 
tingkat pendidikan dengan pengetahuan mengenai 
obat tradisional. Prosiding Pendidikan Dokter 
[Internet]. 2018: 4(2): 421-5. Available from: 
http://karyailmiah.unisba.ac.id/index.php/dokter/
article/view/13157
43.	 Lubis DPU, Pramesti D, Sari GK. Pengalaman 
perempuan infertil dalam mencari pengobatan 
di Yogyakarta.  Jurnal Kesehatan Samodra Ilmu 
[Internet]. 2018;9(2):200 - 13. Available from: 
https://stikes-yogyakarta.e-journal.id/JKSI/article/
view/106
44.	 Nurlaila S. Jamu Madura: eksistensi, ekspektasi 
dan realitas pengembangannya dalam perspektif 
produsen dan konsumen. MADURANCH: Jurnal 
Ilmu Peternakan [Internet]. 2013 ;10(10):45-
54. Available from: http://ejournal.unira.ac.id/
index.php/jurnal_peternakan_maduranch/article/
view/236
45.	 Andriati A, Wahjudi RMT. Tingkat penerimaan 
penggunaan jamu sebagai alternatif penggunaan 
obat modern pada masyarakat ekonomi rendah-
menengah dan atas. Masyarakat, Kebudayaan dan 
Politik. 2016:;29(3):133-45. doi: 10.20473/mkp.
V29I32016.133-145
46.	 Desni F, Wibowo T, Rosyidah R. Hubungan 
pengetahuan, sikap, perilaku kepala keluarga 
dengan 
pengambilan 
keputusan 
pengobatan 
tradisional di desa Rambah Tengah Hilir Kecamatan 
Rambah Kabupaten Rokan Hulu, Riau. Kes Mas: 
Jurnal Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas 
Ahmad Dahlan. 2011;5(3):162 -232. doi: 10.12928/
kesmas.v5i3.1074
47.	 Maryani H, Kristiana L, Lestari W. Faktor dalam 
pengambilan keputusan pembelian jamu saintifik. 
Buletin Penelitian Sistem Kesehatan. 2016 
;19(3):200-10. doi: 10.22435/hsr.v19i3.6327.200-
210
48.	 Dwisatyadini M. Pemanfaatan tanaman obat untuk 
pencegahan dan pengobatan penyakit degeneratif. 
In: Optimalisasi Peran Sains dan Teknologi untuk 
Mewujudkan Smart City. Universitas Terbuka, 
Tangerang Selatan. Universitas Terbuka; 2017.
J Biomedika Kesehat 
Vol. 4 No. 3 September 2021
138

