Keragaman, 
Sumber Fitofarmaka dan
Wisata Kesehatan-kebugaran
Rempah & Herba
Kebun-Pekarangan Rumah
Masyarakat:
9 786027 373761
ISBN 978-602-73737-6-1
Luchman Hakim
Anggota IKAPI
Jl. Kenanga No. 164, Sambilegi Baru Kidul
Maguwoharjo, Depok, Sleman Yogyakarta
Rempah & Herba Kebun-Pekarangan Rumah Masyarakat
Luchman Hakim

i
REMPAH DAN HERBA KEBUN-
PEKARANGAN RUMAH
MASYARAKAT:
Keragaman,
Sumber Fitofarmaka dan
Wisata Kesehatan-kebugaran

ii

iii
REMPAH DAN HERBA KEBUN-
PEKARANGAN RUMAH
MASYARAKAT:
Keragaman,
Sumber Fitofarmaka dan
Wisata Kesehatan-kebugaran
Luchman Hakim

iv
Penulis
: Luchman Hakim
Layout Isi
: Tim Diandra
Desain Sampul
: Tim Diandra
Diterbitkan oleh : Diandra Creative
(Kelompok Penerbit Diandra)
Anggota IKAPI
Jl. Kenanga No. 164
Sambilegi Baru Kidul, Maguwoharjo
Depok, Sleman Yogyakarta
Hak cipta dilindungi undang-undang
Ukuran : 15,5 x 23 cm
Jumlah : viii + 191 hlm.
Cetakan I, Desember 2015
ISBN : 978-602-73737-6-1
Sanksi Pelanggaran Pasal 22
Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2002
Tentang Hak Cipta:
1. Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (1) atau Pasal 49 ayat (1) dan ayat (2) dipidana dengan pidana
penjara masing-masing paling singkat 1 (satu) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp
1.000.000,00 (satu juta rupiah), atau pidana  penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan/
atau denda paling banyak Rp 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).
2. Barangsiapa dengan sengaja menyiarkan, memamerkan, mengedarkan, atau menjual
kepada umum  suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran Hak Cipta atau Hak Terkait
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipidana dengan penjara paling lama 5 (lima)
tahun dan/atau denda paling banyak Rp  500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).
Dilarang keras menerjemahkan, memfotokopi, atau memperbanyak
sebagian atau seluruh isi buku ini tanpa izin tertulis dari penerbit.
REMPAH DAN HERBA KEBUN-PEKARANGAN
RUMAH MASYARAKAT:
Keragaman,
Sumber Fitofarmaka dan
Wisata Kesehatan-kebugaran

v
Kebun dan pekarangan rumah masyarakat di kepulauan
nusantara sangat kaya dengan potensi rempah dan herba yang
jika dikelola dengan baik akan memebrikan dampak bagi
kesejahteraan dan kesehatan keluarga masyarakat Indonesia.
Sejauh ini, potensi medik dari berbagai jenis-jenis rempah dan
tetumbuhan telah dikenali dengan baik, namun apreasisasi
masyarakat dan upaya-upaya pengembangan tanaman rempah
dan herba dalam bentuk peruntukan lainnya sangat kurang.
Dilapanga, keanekaragaman hayatai kebun dan pekarangan
rumah terancam karena laju pertumbuhan penduduk dan
permintaan masyaraka takan lahan untuk kegiatan ekonmi
rumah tangga dan lainnya.
Buku ini berupaya untuk menunjukkan potensi rempah dan
herba dalam kontek potensi ekonomi sehingga dapat dipahami
oleh masyarakat dalam meningkatkan apreasisi terhadap
tanaman herba dan rempah. Diharapakan dengan inforamsi
potensi pasar tersebut rempah dan herba mendapat perhatian dari
masyarakat sehingga ada upaya untuk melestarikannya dalam
kebun-pekarangan rumah. Buku ini mencoba untuk
menggarisbawahi bahwa ekossiem kebun dan pekrangan rumah
adalah ekositem dengan kekayaan sumber fitofarmaka yang
berpotensi sebagai gudang tanaman obat keluarga. Dengan
demikian, alasan untuk melakukan konservasi kebun-pekrangan
rumah menajdi sangat strategis untuk ketahaman pangan, gizi
dan kesehatan kelaurga masyarakat. Penulis mencoba untuk
meperkenalkan potensi lain dalam pemanfaatan rempah dan
herba yang saat ini kurang terungkap, yaitu potensi rempah dan
herba dalam upaya mendukung industri wisata kesehatan. Pada
dua bab terakhir, penulis secara khusus mendeskripsikan potensi
wisata kesehatan dan kebun penyehatan yang secara mutla
membutuhkan keberadaan tanaman, khsusunya rempah dan
herba.
KATA PENGANTAR

vi
Buku in dapat disusun atas pendanaan penelitian BOPTN
TA. 2015 dan dana-dana penelitian lainnya sehingga
memungkinkan pembiayaan ekplorasi di lapangan dan
penelusuran literature dapat dilakukan. Untuk itu, penulis
mengucapkan terimakasih kepada sejawat yang telah memberikan
kontribusi besar dalam penulsian ini, antara lain adalah Prof.
M. Bisri selaku Rektor UB, Prof. Woro Busono dan stafnya di
LPPM UB, Prof. Marjono beserta staf di FMIPA UB dan Prof.
Soemarno (FP-UB). Terimakasih juga kami ucapkan kepada
sejawat di Jurusan Biologi FMIPA UB, antara lain Prof. Sutiman
B. Sumitro, Prof. Muhaimin Rifai, Prof. Fatchyah, Prof. Estri
Laras Arumningtyas,  Dr. Bagyo Yanuwiadi, Dr. Widodo, Dr.
Sasmito Djati, Dr. Jati Batoro, Dr. Rodlyati Azrianingsih., Dr.
Serafinah Indryani dan sejawat lainnya yang telah memberikan
berbagai kemudahan dan dukungan dalam penelitian lapang dan
selama proses penulisan buku ini.
Terimakasih kepada Feny Claudiya, Samicha J. Hakim,
Sanaz A. Hakimdan Syakila A. Hakim  yang telah sabar dan
merelakan banyak waktu bagi penulis untuk mengerjakan banyak
hal di lapangan dan menuliskan hasilnya dalam kalimat-kalimat
dalam buku ini. Penulis berharap buku ini dapat menjadi bahan
bacaan dalam upaya melestarikan kebun dan pekarangan rumah
sebagai sumber kekayaan genetik nusantara yang berpotensi untuk
ditingkatkan kondisinya dalam rangka meningkatkan ketahanan
kesehatan dan ekonomi masyarakat.
Malang, Oktober 2015
Penulis

vii
DAFTAR ISI
halaman
Lembar Judul
Kata Pengantar ...............................................................
v
Daftar Isi ........................................................................
vii
1
Potensi Rempah dan Herba.........................................
1
2
Kebun dan pekarangan rumah sebagai habitat rempah
dan herba .................................................................
23
3
Pala: Myristica fragrans Houtt ...................................
38
4
Cengkeh: Syzygium aromaticum (L).............................
47
5
Kayu manis: Cinnamon burmanii ...................................
56
6
Kunyit: Curcuma longa L...........................................
64
7
Jahe:Zingiber officinale Roscoe ..................................
71
8
Lada:Piper nigrum L .................................................
80
9
Vanili: Vanilla planifolia Andrews..............................
87
10
Sereh:Cymbopogon nardus (L.) Rendle ........................
93
11
Herba tanaman obat: Buah............................................
99
12
Herba Tanaman obat: Bunga .........................................
113
13
Herba tanaman obat: Daun ...........................................
125
14
Herba tanaman obat: rimpang dan umbi lapis ................
141
15
Rempah & herba dalam wisata kesehatan-kebugaran ......
152
16
Healing garden: Kebun penyehatan ................................
165
Daftar Pustaka ................................................................
183
Tentang Penulis ...............................................................
191

1
Potensi Rempah
dan Herba
Rempah-rempah dan herba
Rempah-rempah dan herba adalah sumberdaya hayati yang
sejak lama telah memainkan peran penting dalam kehidupan
manusia. Rempah-rempah adalah bagian tumbuhan yang
digunakan sebagai bumbu, penguat cita rasa, pengharum, dan
pengawet makanan yang digunakan secara terbatas (FAO,  2005).
Rempah adalah tanaman atau bagian tanaman yang bersifat
aromatik dan digunakan dalam makanan dengan fungsi utama
sebagai pemberi cita rasa. Penggunaan rempah-rempah dalam seni
kuliner telah diketahui secara luas (Duke et al., 2002). Selain terkait
makanan, rempah-rempah sejak lama juga digunakan sebagai jamu,
kosmetik dan antimikroba. Dengan semakin meningkatnya
kesadaran manusia akan kesehatan dan peran penting kesehatan
berbasis tanaman, konsumsi makanan dan minuman berbasis
rempah-rempah saat ini mulai muncul dan menjadi hidangan dalam
wisata kuliner antara lain adalah bandrek hanjuang, bajigur
hanjuang, sekoteng dan lainnya (Marliyati et al., 2013).
Rempah-rempah adalah bagian tanaman yang berasal dari
bagian batang, daun, kulit kayu, umbi, rimpang (rhizome), akar, biji,
bunga atau bagian-bagian tubuh tumbuhan lainnya. Bagian-bagian
tubuh tanaman tersebut mengandung senyawa fitokimia yang
dihasilkan tanaman sebagai bagian dari proses metabolism tanaman.
Contoh dari rempah-rempah yang merupakan biji dari tanaman
antara lain adalah biji adas, jinten dan ketumbar. Rempah-rempah
berbahan baku rimpang, antara lain diperoleh dari tanaman jahe,
kunyit, lengkuas, temulawak, dan kapulaga. Daun adalah bagian
tanaman yang sering dimanfaatkan sebagai rempah-rempah,
terutama sebagai penguat cita rasa dan aroma makanan. Daun-daun
yang sering dipakai antara lain adalah daun jeruk, daun salam,
seledri, dan daun pandan (De Guzman dan Siemonsma, 1999).
1

2
Sampai saat ini diperkirakan terdapat 400-500 rempah-rempah
di dunia dengan Asia Tenggara sebagai pusat rempah-rempah
dunia. Di Asia Tenggara terdapat setidaknya 275 spesies rempah.
Rempah-rempah penting dari Asia Tenggara adalah kapulaga Jawa,
kayu manis, cengkeh, jahe, pala, lada hitam dan lainnya. Beberapa
spesies rempah Indonesia adalah tanaman introduksi dari belahan
dunia lain, meliputi antara lain Eropa, Amerika, India dan Cina.
Peran bangsa Eropa dalam introduksi rempah-rempah asing ke
wilayah Indonesia sangat penting. Rempah-rempah banyak
ditanam di sekitar rumah dan lahan-lahan budidaya, namun
demikian banyak diantaranya masih diambil dari habitat
alamiahnya di hutan tropis.
Secara umum, herba adalah tetumbuhan yang dikenali dan
lekat dengan pemanfaatannya dalam menjaga vitalitas dan
kesehatan tumbuh serta penyembuhan anekaragam penyakit.
Penggunaan herba sebagai tanaman obat banyak berkembang
terutama dalam masyarakat dunia timur. Sumbangan dunia timur
dalam pemanfaatan bahan alam untuk menjaga kesehatan dan
penyembuhan penyakit diketahui sangat kaya. Selain dukungan
sumberdaya alam yang melipah, aspek-aspek pengetahuan dan
kearifan lokal yang kaya mendukung pengetahuan tentang tanaman
obat dunia timur lebih kaya dibandingkan masyarakat Eropa.
Pengalaman empirik tentang pemanfaatan aneka herba dalam seni
pengobatan dunia timur telah menarik perhatian masyarakat barat
untuk mempelajari lebih lanjut tanaman herba sebagai sumber obat-
obatan masa depan. Ekplorasi potensi herba sebagai tanaman obat
saat ini semakin mengukuhkan peran penting herba dalam
pengobatan modern saat ini. Berbagai tanaman herba saat ini telah
dilaporkan mempunyai manfaat kesehatan dan berperan penting
sebagai tanaman obat.
Pemanfaatan herba dalam dunia kesehatan dapat
diklasifikasikan dalam tiga kelompok, yaitu  sebagai jamu, herbal
terstandar dan fitofarmaka. Jamu adalah ramuan yang terbuat dari
bahan-bahan alam yang dibuat untuk dikonsumsi dalam upaya
meningkatkan vitalitas atau mengatasi permasalahan kesehatan.
Jamu dipandang berkhasiat berdasarkan pengalaman dan penuturan
dari generasi ke generasi, dan dapat dikatakan terkonservasi di

3
masyarakat berdasarkan pengalaman empirik masyarakat terhadap
khasiat jamu. Dalam pembuatan jamu, bagian-bagian tertentu dari
beberapa jenis tanaman (seperti daun atau rimpang digunakan)
diolah secara bersama-sama tanpa adanya proses ekstraksi. Jamu
adalah salah satu warisan nenek moyang bangsa Indonesia yang
saat ini keberadaannya menarik minat dan perhatian berbagai
bangsa untuk mempelajari jamu lebih jauh.
Herbal terstandar adalah bahan-bahan obat alam yang telah
diuji dan ada dalam sediaan berupa ekstrak dengn proses pembuatan
yang telah terstandarisasi. Jamu dapat ditingkatkan statusnya mejadi
herba terstandar. Herbal terstandar harus melewati uji praklinis
seperti seperti uji toksisitas, kisaran dosis, farmakodinamik dan
aspek terkait teratogenik. Uji praklinis dapat dilakukan baik secara
in vivo dengan menggunakan hewan coba atau in vitro dengan
menggunakan kultur sel. Produk herbal terstandar mempunyai
potensi bisnis yang jika dikelola dengan baik akan menghasilkan
keuntungan. Contoh-contoh produk herbal terstandar antara lain
adalah Kiranti  yang diproduksi oleh PT Ultra Prima Abadi dan
Diapet  yang diproduksi oleh PT Soho Indonesia. Produk-produk
herbal terstandar tersebut saat ini telah tersedia di pasar dan
dikonsumsi secara luas oleh masyarakat.
Fitofarmaka adalah obat berbahan tumbuhan -terutama herbal
alam- yang telah diuji keamanan dan khasiatnya. Menurut
Keputusan Menteri Kesehatan Republik Indonesia no. 0584/
Menkes/SK/VI/1995 tentang sentra pengembangan dan penerapan
pengobatan tradisional, Fitofarmaka adalah “sediaan obat tradisional
yang telah dibuktikan keamanan dan khasiatnya, bahan bakunya terdiri
dari simplisia atau sediaan galenik yang memenuhi persyaratan yang
berlaku”. Beberapa contoh fitofarmaka yang saat ini beredar di
pasaran antara lain adalah Rheumaneer® Nyonya Meneer
(fitofarmaka untuk rematik), Stimuno® Dexa Medica
(imunomodulator) dan  Nodiar® Kimia Farma (fitofarmaka untuk
diare).
Selain sebagai tanaman obat, sejatinya herba juga dapat
berfungsi sebagai rempah-rempah. Multi fungsi dan peran ini
banyak dijumpai, terutama pada kelompok-kelompok empon-
emponan dan umbi lapis. Jahe, kunir dan lengkuas adalah contoh-

4
contoh dengan pemanfaatan multifungsi, baik sebagai rempah-
rempah berguna dalam seni kuliner yang sekaligus berfungsi sebagai
obat-obatan. Tanaman dengan pemanfaatan umbi lapis sebagai
rempah dan obat dijumpai pada bawang merah dan bawang putih.
Biji yang bermanfaat sebagai rempah-rempah dan sekaligus herba
antara lain adalah lada, adas, jinten dan ketumbar. Di Indonesia
pemanfaatan jenis-jenis tersebut sebagai rempah sekaligus herba yang
bermanfaat umum dijumpai di masyarakat.
Tanah dan iklim adalah aspek kunci pertumbuhan tanaman,
termasuk rempah dan herba. Tanah yang subur dengan cuaca
sepanjang tahun yang stabil menyebabkan berbagai jenis rempah-
rempah dan herba dapat tumbuh di Indonesia dengan subur. Latar
belakang geologi kepulauan Indonesia yang beragam menawarkan
peluang berbagai rempah-rempah dan herba untuk tumbuh. Banyak
pulau di Indonesia mempunyai gunung berapi aktif yang
memberikan kondisi ideal bagi rempah-rempah dan herba untuk
tumbuh optimal dan menghasilkan senyawa kimia dengan kualitas
terbaik di dunia. Rempah dan herba bahkan tidak hanya ditemui
dan tumbuh pada lokasi-lokasi tanah vulkanis yang subur. Pada
beberapa tanah yang kurang subur dengan kandungan kimia tanah
yang kurang mendukung pertumbuhan banyak tanaman, rempah-
rempah masih dapat tumbuh dengan baik. Hal ini membuka
peluang bagi kontribusi gerakan penanaman rempah-rempah dalam
konservasi lahan dengan potensi pendapatan ekonomi yang
menjanjikan (De Guzman dan Siemonsma, 1999).
Rempah-rempah dalam sejarah
Rempah-rempah  adalah salah satu kekayaan dari bangsa
Indonesia yang berperan penting dalam kehidupan bangsa. Dalam
sejarahnya, rempah-rempah bahkan pernah memainkan peran
penting dalam perekonomian global yang membawa persaingan
ekonomi di antara negara Eropa.  Rempah-rempah telah menarik
minat bangsa-bangsa asing untuk melakukan penjelajahan
mengarungi samudera luas demi mendapatkan lokasi penghasil dan
pusat rempah-rempah. Ekplorasi bangsa Eropa untuk mencari
lokasi rempah- rempah menghasilkan banyak hal, antara lain adalah

5
penemuan dunia baru, persaingan dagang dan peperangan, interaksi
masyarakat antar benua, pengetahuan tentang dunia timur,
penyebaran agama, penjajahan dan pengetahuan baru tentang
anekaragam jenis rempah dan herba serta flora lainnya (Balick &
Cox, 1996).
Sejatinya nilai ekonomi dari rempah-rempah telah dikenal
secara luas oleh manusia sehingga memunculkan perdagangan
rempah antar komunitas manusia di dunia. Perdanganan rempah-
rempah antar benua pertama tercatat pada tahun 2600 sampai 2100
sebelum Masehi. Pada saat itu tercatat adanya perdagangan rempah-
rempah, dimana disebutkan bahwa  India utara adalah sumber dari
impor rempah-rempah pada masa itu. Bangsa Mesir terutama
mengunakan minyak yang disarikan dari rempah-rempah untuk
mengawetkan jazad leluhur yang telah meninggal dengan
menjadikannya sebagai awetan “mummy”. Selanjutnya, bangsa
Yunani di daratan Eropa dilaporkan banyak berinteraksi dengan
bangsa-bangsa di Asia lewat perdangangan rempah-rempah untuk
pembuatan pengharum untuk memenuhi aneka kebutuhan terkait
kesehatan dan kebutuhan lainnya.
Sejak awal masehi, ketertarikan masyarakat terhadap rempah-
rempah semakin meningkat (Tabel 1.1). Peningkatan permintaan
rempah-rempah yang semakin meningkat menggoda bangsa Eropa
untuk mencari sumber rempah rempah di luar benua Eropa. Salah
satu bangsa barat yang mencoba merintis jalur ke dunia timur untuk
mendapatkan rempah rempah adalah  Cosmas Indicopleustes dari
Alexandria yang mengunjungi India dan Ceylon. Sekitar tahun 548,
Cosmas menuturkan bahwa Ceylon adalah daerah penting bagi
perdagangan rempah-rempah. Temuan-temuan jalur laut baru dan
tempat-tempat baru ini kemudian tersiar secara luas diantara bangsa-
bangsa Eropa. Hal ini menjadi titik tolak bagi ekpedisi samudera
bangsa bangsa Eropa untuk mengarungi lautan luas dalam upaya
pencarian rempah-rempah (Balick & Cox, 1996).

6
Tabel 1.1 Rempah-rempah dalam sejarah peradaban manusia
Abad 4 M
40an
40-90an
197
540
851
1200
1280
1430-1440
1498
1500
1511
1600
1602
1635
1641
Theophrastus mendeskripsikan pemanfaatan lada
Roma menguasai Mesir, dan perdagangan lada
dalam pengawasan Roma
Dioscorides menyebutkan tentang pemanfaatan lada
dalam dunia kesehatan dan kedokteran
Lada hitam diimpor ke Alexandria
Identitas lada sebagai rempah-rempah ditemukan di
Malabar, India
Pedagang Cina mencatat adanya kultivasi lada hitam
dan perdagangan dengan Cina
Cina mengimpor lada hitam dalam jumlah besar dari
India dan Jawa
Marcopolo mendeskripskan lada tumbuh dengan baik
di pulau Jawa
Nicolo Contai mendeskripsikan perdagangan lada di
Kolam dan Kozhikkodu dari Malabar dan adanya
kultivasi pala dari Sumatra
Vasco da Gama menemukan jalan pelayaran menuju
India dan tiba di Kalkuta, India
Pedro Alvares Capral tiba di Kalkuta dan membangun
supremasi Portugal atas pedagangan rempah- rempah
Albuquerque berlayar ke Malaka, dan selanjutnya
menjadi tonggak bagi Portugis dalam mengontrol
perdagangan lada hitam
Pembentukan British East India  Company bagi
perdagangan rempah. Inggris datang ke India
British East India  Company tiba di Sumatra dan
melakukan perdagangan lada hitam
Inggris mulai melakukan eksport rempah-rempah dari
daerah koloninya, Malabar
Belanda menguasai Malaka dan mengambil kontrol
perdagangan lada dari kawasan timur jauh
Masa             Catatan sejarah

7
Portugis tersingkir oleh pengaruh Belanda di Cochin
dan Cannonore, dan Belanda menguasai pedagangan
rempah secara keseluruhan
Amerika masuk dalam perdagangan rempah dunia
Lada diintroduksi ke Brazilia dan beberapa area di
Afrika
Stasiun penelitian lada pertama dibuka di Kerala,
India
Pembentukan International Pepper Community di Jakarta
(Indonesia)
Pembentukan National Research Centre for Spices
(NRCS)
NRCS ditingkatkan kapasitasnya dan berubah
menjadi Indian Institute of Sciece Research (IISR)
1664
1795-1800
1938-1954
1952-1953
1972
1986
1996
Kekayaan rempah-rempah di kepulauan Indonesia adalah awal
mula petaka dan penyebab penjajahan bangsa asing di Indonesia.
Rempah-rempah adalah daya tarik kepulauan Indonesia yang
menarik bangsa-bangsa Eropa untuk menguasai dan memainkan
peran politik dominan di wilayah Indonesia. Bangsa Eropa pertama
yang tercatat masuk wilayah Indonesia untuk ekplorasi rempah-
rempah adalah bangsa Portugis.  Dalam suatu misi pelayaran untuk
mengetahui dunia baru dan mendapatkan sumber rempah-rempah,
bangsa Portugis mengarungi samudera luas. Ekspedisi Portugis
meninggalkan Eropa dan berlayar menyusuri Afrika, menuju India
dan akhirnya melepas jangkar di Malaka. Dari Malaka, armada
Portugal masuk ke Indonesia. Pada abad 15, bangsa Portugis mulai
masuk Pulau Jawa, dan dalam rangka memperkuat posisinya di
dunia baru di Asia Tenggara, Portugis mengadakan aliansi dan
kerjasama dagang dengan kerajaan Sunda. Pada akhirnya Portugis
gagal menguasai Jawa karena perlawanan dari Demak.  Gelombang
kedua kedatangan bangsa Eropa untuk mencari rempah-rempah
adalah Spanyol. Spayol masuk perairan Indonesia dan sampai di
Maluku pada tahun 1521 dari jalur Filipina (Kartodirdjo, 1987;
Ricklefs, 2008).
Belanda adalah bangsa Eropa ketiga yang datang ke Indonesia.
Jalur menuju Indonesia ditemukan oleh Cornelis de Houtman.

8
Pelayaran membuka jalan ke Indonesia, terutama Banten, dalam
upaya menguasai rempah-rempah di dunia timur di pimpin oleh
de Houtman dengan empat kapal ekspedisi, yaitu Amsterdam,
Hollandia, Mauritus dan Duyfken. Pengaruh Belanda mulai kuat
sejek abad 16. Pada abad 17-18, peran dari Perusahaan Hindia
Timur Belanda (Verenigde Oostindicche Compagnie VOC) sangat
perperan dalam penjajahan di Indonesia, terutama dalam pengaruh
kuatnya mengendalikan perdagangan rempah-reampah. VOC
memainkan peran penting dalam monopoli perdagangan rempah-
rempah di nusantara. Dalam mempertahankan monopolinya
terhadap perdagangan rempah-rempah, VOC tidak segan-segan
terlihat konflik dan perang besar dengan penguasa local dan kerajaan-
kerajaan di nusantara. Kerajaan Belanda mengambil alih peran VOC
pada tahun 1816 setelah perusahaan tersebut bangkrut karena banyak
membiayai perang. Untuk memperkuat monopoli dan peran
perdagangan hasil bumi, pada tahun 1830 diperkenalkan sistem
tanam paksa (cultuurstelsel), dimana terjadi perluasan komoditi
pertanian yang dipaksakan untuk ditanam. Selain rempah-rempah,
kopi adalah tanaman yang dipaksakan untuk dibudidayakan oleh
penduduk. Secara keseluruhan, rempah-rempah dan hasil bumi
Indonesia memberikan peran penting dalam hampir 350 tahun
Indonesia dalam control Kerajaan Belanda (Kartodirdjo, 1987).
Herba Indonesia
Perjalanan sejarah dan pengaruh herba dalam hubungan antar
umat manusia di dunia mungkin tidak sedrastis peran rempah-
rempah. Perjalanan sejarah herba dalam masyarakat dunia  banyak
terkait dengan kesehatan, dan pada awal sejarah perdagangan
komoditas hasil bumi kurang memberikan kontribusi ekonomi yang
menarik bagi bangsa-bangsa Eropa untuk melakukan ekplorasi ke
dunia timur secara massif. Namun demikian, peran herba dalam
dunia pengobatan dan perkembangan ilmu pengobatan modern
sangat besar. Tahun 2000 sebelum Masehi – tulisan Shen Nung
menyebutkan Cannabis sebagai tanaman penting bagi pengobatan
berbagai penyakit seperti beri-beri, malaria, dan tidak sadarkan diri.
Pada waktu itu Shen Nung juga menyebutkan bahwa jika digunakan
terus pada waktu yang lama, tanaman ini akan dapat menyebabkan

9
seseorang dapat berkomukinasi dengan kekuatan supranatural dan
memberi efek ‘pencerahan”. Tahun 500-30 SM, nenek moyang
bangsa Siantians di Timur Dekat memanfaatakan Canabis sebagai
obat sikotropik.
Herba telah digunakan dalam praktek kesehatan dan
pengobatan sejak berabad-abad yang lalu. Herba sering digunakan
dalam bentuk segar, namun banyak diantaranya dikeringkan dan
diawetkan untuk digunakan pada suatu keadaan tertentu.  Praktek
pengawetan herba sebagai tanaman obat ini mengilhami penyebutan
“drug”,  yang diturunkan dari  bahasa  dan kata Anglo-Saxon
“drigan,” yang berarti  “mengeringkan”.  Penggunaan  herba sebagai
tanaman obat  banyak dikarenakan karena sifat-sifat tanaman atau
bagian tanaman yang secara empirik dapat menyembuhkan.
Penggunaan herba sebagai tanaman obat sangat luas di dunia,
dengan masyarakat dunia timur sebagai pusat dari pemanfaatan
herba sebagai tanaman obat (Bown,  (1995).
Herba, dalam kata bahasa Inggris “herb”, dalam bahasa
sansekerta “bharb,” mempunyai makna kurang lebih atau berarti
“untuk dimakan”. Akar kata herba juga diduga berasal dari bahasa
latin “herba,” yang berarti rumput atau pakan (fodder). Menurut
kamus Merriam Webster Dictionary, herba adalah “tumbuhan berbiji
annual, biennial, atau perennial yang tidak mengembangkan
jaringan berkayu”, atau dengan kata lain tumbuhan tanpa kulit
batang. Definisi lain yang diberikan oleh Merriam-Webster
dictionary adalah “tanaman atau tumbuhan yang mempunyai nilai
medik, sebagai rempah atau aromatik”. Dalam buku ini, herba
mengacu kepada tetumbuhan yang digunakan oleh masyarakat
sebagai material pengobatan, atau secara sederhana herba adalah
tanaman obat.
Perhatian terhadap tanaman obat saat ini begitu tinggi sebagai
kunci dari upaya mewujudkan masyarakat global yang sehat.
Tanaman obat telah diidentifikasi dan digunakan sejak lama oleh
manusia. Penggunaan tanaman sebagai obat didasarkan suatu
pengalaman dan pengetahuan bahwa tumbuhan mempunyai
kemampuan untuk mensintesis berbagai jenis senyawa kimia dengan
berbagai fungsi biologik dalam tumbuh.  Secara alamiah, sebenarnya
aneka jenis tanaman tersebut tidak disintenis tanaman untuk

10
menyediakan material obat bagi manusia. Senyawa-senyawa tersebut
berperan dalam membantu tanaman dalam menghindari  dan
bertahan dari organisme penggangu lainnya seperti insekta, jamur
dan mamalia herbivore. Sejauh ini, diperkirakan  sebanyak  12.000
komponen kimia telah diisolasi dari tanaman, dan jumlah ini
diperkirakan 10% saja dari sejumlah potensi kimia yang
diperkirakan ada dalam tumbuhan (Bown, 1995).
Herba telah dimanfaatkan secara luas oleh masyarakat timur.
Herba dikonsumsi secara langsung sebagai sumber pangan dan
secara tidak langsung terutama sebagai tanaman obat. Hal yang
menarik dari dunia pengobatan timur dengan menggunakan herbal
adalah kuatnya persepsi holistic masyarakat dalam pengobatan.
Herbal tidak saja menjadi kekuatan dalam penyembuhan. Ada aspek
spiritual yang melekat erat dalam praktek dan upaya penyebuhan.
Sakit dipandang sebagai kondisi ketidak seimbangan tubuh dari
berbagai aspek dalam diri sendiri, termasuk aspek spiritual dan
kaitannya dengan lingkungan. Di Indonesia, pandangan ini masih
banyak dijumpai, terutama pada masyarakat tradisional. Karena
pentingnya herba, maka herba seringkali ditanam di sekitar halaman
rumah untuk memudahkan koleksi dari bahan-bahan herba yang
dimanfaatkan dalam praktek penyembuhan (De Padua et al., 1999).
Herba secara luas juga digunakan sebagai minuman yang
menyehatkan. Di Indonesia, wedang jahe, bandrek, ronde, bajigur,
sekoteng, secang adalah contoh-contoh dari minuman herba
tradisional yang telah dikenal luas. Dikatakan tradisional karena
minuman tersebut sudah sejak lama ada dan dikembangkan oleh
nenek moyang. Selain itu, terdapat olahan herba sebagai jamu yang
diminum secara langsung, antara lain adalah beras kencur, kunir
asem, temulawak, kudu laos dan sebagainya. Dewasa ini, upaya
kreatif masyarakat untuk mengembangkan minuman herbal tumbuh
pesat. Beberapa diantara minuman adalah kreasi dari minuman
tradisional yang sudah ada (misalnya wedang jahe  teh melati,
wedang jahe jeruk nipis, ronde kolang kaling dan bajigur cincau),
dan sebagian lainnya adalah minuman herba kreasi baru (wedang
gedang telo, wedang apel, wedang asem, wedang tomat, wedang
kacang). Minuman herbal tersebut bahkan telah dijual dan menjadi
menu di hotel, restouran dan kafe-kafe dengan kepercayaan sebagai
minuman penyegar dan memberikan efek menyehatkan badan.

11
Dalam perawatan kesehatan tubuh, herba telah lama digunakan
masyarakat Indonesia sebagai bahan lulur dalam perawatan kulit.
Cikal bakal dari industri spa yang saat ini tumbuh pesat sejatinya
lahir dan terinspirasi dari perawatan tubuh dengan media herba.
Relief dari candi Borobudur mengisahkan adanya terapi kesehatan
dimana kolam air, pijat, dan pemanfaatan aneka herba menjadi
bagian dari budaya masyarakat. Serat Chentini juga menjelaskan
kegiatan spa pada jaman Majapahit dan Mataram, dimana kolam
air panas digunakan sebagai terapi kesehatan. Kaum wanita banyak
mengkombinasikan spa dengan berbagai bahan herbal yang
dipercaya dapat memberikan efek positif bagi tubuh. Perawatan
kecantikan dan tubuh untuk para wanita diketahui menggunakan
berbagai campuran rempah-rempah dengan takaran tertentu. Tradisi
spa sebagai tradisi menjaga vitalitas tubuh dan perawatan kulit
banyak didapatkan di Indonesia sebagai salah satu kekayaan bangsa
yang patut dilestarikan.
Sebaran dan pemanfaatan rempah dan herba global
Zona tropik adalah pusat dari rempah-rempah dan herba
dunia. Dengan didukung oleh tanah yang subur, iklim yang sesuai
dan budaya bercocok tanam yang telah berkembang, negara-negara
tropik di Asia adalah pusat dari budidaya dan pemanfaatan rempah
dan herba dunia (Gambar 1.1). Beberapa jenis rempah dan herba
adalah tanaman asli pada daerah tertentu, namun upaya introduksi
ke daerah-daerah sebagai tanaman dengan prospek ekonomi penting
menjadikan tanaman tersebut segera menyebar di luar daerah sebaran
asalnya. Sebaran rempah dan herba keluar dari daerah aslinya dapat
terjadi dalam radius beberapa mil dalam lingkup benua yang sama,
namun beberapa jenis menyebar dalam ribuan mil dan melintasi
benua. Manusia adalah salah satu penyebar rempah dan herba. Pala
adalah contoh rempah-rempah yang diduga berasal dari Indonesia
timur, tetapi sekarang penyebarannya meluas sampai di Jawa,
Sumatera dan kawasan lainnya.  Adas adalah herba yang diduga
berasal dari Afrika Utara, Asia temperate dan Eropa tetapi sekarang
banyak dijumpai dan tumbuh liar di Tengger, Jawa Timur.

12
Gambar 1.1 Kawasan utama penghasil rempah bernilai ekonomi
dunia.
Sumber data: CBI Market Intelejen, 2015.
Beberapa rempah seperti kapulaga, kayu manis, cengkeh, jahe,
pala, lombok dan kunir diperkirakan berasal dari daratan oriental
tropik.  Amerika tropik diduga adalah habitat awal dari panili
sebelum tanaman dan menyebar ke berbagai kawasan budidaya
panili saat ini.  Di beberapa kawasan seperti di Madagaskar dan
Reunion, Tonga dan Indonesia bahkan menghasilkan kualitas panili
terbaik di dunia. Panili adalah salah satu tanaman penting dari
perekonomian masyarakat desa di berbagai kawasan. Area
mediteran, seperti Eropa selatan, Afrika utara, dan Timur tengah
adalah pusat-pusat dan asal muasal dari rempah-rempah dan herba
temperate, seperti misalnya ketumbar, jinten, adas, laurel, mustards
dan rosemary.
Lada adalah rempah utama yang dibudidayakan di setidaknya
26 negara, kebanyakan adalah negara-negara di benua Asia. Lada
diduga asli pegunungan India barat.  Lada diketahui mempunyai
nilai ekonomi sejak diketahui dan dipromosikan sebagai rempah-
rempah sejak 300 tahun sebelum Masehi. Perdagangan rempah-
rempah mulai dikenal meluas sejak tahun 500an. Pada abad 17, lada
diintroduksi ke Nusantara oleh Belanda, sementara pada abad 19,
Inggris mengintroduksi pala ke Malaysia dan Serawak. Sampai saat
ini India adalah negara utama penghasil rempah dunia. Negara
lainnya adalah Indonesia Brazilia, Malaysia dan Srilanka. Setelah
perang dunia ke dua, lada banyak dibudidayakan di Vietnam,
Thailand, Kamboja dan sebagian tempat di Cina.

13
Tabel 2. Sebaran habitat dan asal muasal beberapa spesies rempah
serta penyebarannya saat ini
Indonesia diperkirakan menjadi habitat bagi 30.000 sampai
40.000 herba asli dan introduksi yang berpotensi medik.  Beberapa
rempah dan herba introduksi yang masuk Indonesia antara lain adalah
adas, bawang putih dan bawang merah. Asal dari bawang putih sangat
sulit dipetakan, tetapi diduga berasal dari Asia Tengah dan Asia Barat
Daya dimana tetua liarnya sebelum domestikasi banyak didapatkan.
Sejak masa lampau, bawang Bombay  dan bawang putih telah
dikultivasi di Eropa. Namun demikian, karena sifat bau yang kuat,
bawang putih kurang mendapat apreasi dalam  masyarakat Eropa
Utara, dan mengkonsumsi bawang putih dianggap tidak sopan dalam
kehidupan bermasyarakat. Saat ini, bawang putih banyak
dibudidayakan di berbagai area di dunia, meliputi antara lain di
Afrika, Asia temperate, Asia tropik, Australasia, Eropa, Amerika
utara dan Amerika selatan. Sebaliknya bawang Bombay digunakan
sebagai sayuran.
Rempah-rempah
Sebaran asli
Habitus dan lokasi tumbuh
Cengkeh
Kayu manis
Lada
Pala
Panili
Maluku
Sri Langka,
India, Asia
Timur
Pegunungan
Barat India
Maluku, PNG
Meksiko
Tanaman hijau sepanjang
tahun (evergreen), tumbuh
pada area dengan iklim
tropic (kepulauan)
Pohon, hidup baik pada
iklim tropic basah
Tumbuhan memanjat pada
tanaman berkayu, tumbuh
pada iklim tropik basah
Tanaman hijau sepanjang
tahun (evergreen), tumbuh
pada dataran rendah tropik
Herba dengan daun
berdaging (fleshy),
membutuhkan panas yang
cukup, hidup dengan baik
pada iklim panas basah

14
Rempah dan herba Eropa Utara dan Tengah
Meskipun Eropa adalah salah satu impoter rempah dan herba
utama dunia, sejatinya benua Eropa adalah tempat tumbuh asal
dari beberapa jenis rempah. Beberapa diantaranya dapat
menyesuaian dengan iklim Eropa tegah dan utara sehingga dapat
tumbuh subur. Beberapa diantaranya bahkan menyebar dan dapat
tumbuh di luar Eropa Utara dan Tengah dan menjadi flora lokal di
tempat yang baru. Beberapa tetumbuhan di bawah ini dipercaya
berasal dari Eropa, misalnya adalah bear’s garlic, blue fenugreek, borage,
Seledri dan Chives. Selain itu juga Cicely, Gale, sejenis lobak Armoracia,
Juniper, Mugwort, Southernwood, dan Water cress.
Rempah-rempah tropik biasanya bukan bahan kunci dari seni
kuliner Eropa, kecuali lada hitam. Beberapa tumbuhan yang
digunakan sebagai rempah dan herba dalam seni kuliner Eropa antara
lain adalah truffle hitam dan truffle putih,  angelica, jahe Eropa atau
asarabacca, dringu, elder, garlic mustard, ground ivy, hop, poplar, dan
salad burnet.  Selain itu juga rosemary liar,  sorrel, tansy, dan woodruff.
Rempah-rempah dan herba Mediterania
Di zona Mediterania-area sekitar Laut Mediterania, meliputi
antara lain sebagian Eropa Selatan, Afrika Utara dan Asia- memiliki
flora yang diduga asli, dengan iklim yang hangat adalah habitat
tumbuh bagi anekaragam flora beraroma (fragrant plants).
Tetumbuhan berikut diperkirakan berasal dari zona Mediterania,
antara lain ajwain, anise, koriander, kumin, adas, hisop dan garden
cress. Selain itu juga meliputi tanaman rempah dan herba seperti
lavender, mahaleb cherry, myrtle, nigella, oregano,   olive, rosemary dan
rue. Selain itu digunakan pula sage, saffron, savory, sumac dan Thyme
juga diduga berasal dari zona Mediterania.
Beberapa tumbuhan dari kawasan lain seperti basil (asli Asia
Selatan dan Asia Tenggara) dapat tumbuh dan hidup secara liar di
Eropa Selatan. Tumbuhan ini digunakan secara ekstensif , terutama
dalam seni kuliner Italia. Beberapa tanaman penting lainnya dari
zona Mediterania yang berperan sebagai rempah dan herba dalam
seni kuliner antara kain adalah  black lovage,  mastic, samphire,
pennyroyal, calamint, dan purslane.

15
Asia Barat dan Asia Tengah
Asia Barat dan Asia Tengah adalah habitat asal dari beberapa
tanaman rempah penting, dan saat ini telah banyak diantaranya
ditanam di berbagai penjuru kawasan dunia, mulai dari Maroko
sampai Vietnam. Rempah dan herba Asia Barat dan Asia Tengah
antara lain adalah almond, asafetida, daun bay, biji  mustard hitam,
biji dill, fenugreek, garden cress, bawang putih, jeruk, marjoram,
bawang, poppy, mawar dan tarragon. Kemungkinan kunir juga berasal
dari Asia Barat dan Asia Tengah, meskipun saat ini penyebarannya
diketahui sudah sangat luas.
Asia  Selatan
Asia Selatan, termasuk area mulai dari semenanjung Deccan
sampai lembah selatan pegunungan Himalaya mempunyai beragam
rempah-rempah  asli daerah tersebut. Rempah-rempah ini telah
diperdagangkan oleh bangsa India sejak lama. Anekaragam rempah-
rempah ini mempengaruhi seni kuliner India yang khas, biasanya
dicirikan dengan aroma yang tajam. Sejumlah besar rempah-herba
dari Asia selatan telah dieksport baik ke Eropa, Amerika atau negara-
negara Asia lainnya. Beberapa rempah dan herba yang diduga
berasal dari Asia selatan dan saat ini banyak mewarnai seni kuliner
Asia selatan antara lain adalah Basil, Kardamom hitam, lada hitam,
kardamom, Kayu manis dan dauan curry.  Selaian itu juga meliputi
rempah dan herba seperti Indian bay leaf, lada panjang, mangga,
jeruk, pandan dan kunir.
Asia Tenggara
Asia tenggara dengan iklim tropic yang hangat sepanjang tahun
adalah habitat yang sesuai bagi beragam rempah dan herba beraroma.
Dalam seni kuliner dan pemanfaatan lainnya, rempah-rempah di Asia
Tenggara banyak digunakan dalam bentuk segar. Kemungkinan besar
hal ini disebabkan karena melimpahnya rempah dan kemudahan dalam
mendapatkannya setiap saat. Beberapa pulau dan daerah di Asia
Tengara adalah habitat asli dari beberapa rempah dan herba, seperti
Kepulauan Maluku yang menjadi  pusat dari pala dan cengkeh. Rempah

16
dan herba yang diduga berasal dari Asia Tenggara antara lain adalah
chameleon, cengkeh, kelapa,  kemukus, Fingerroot, jahe, lengkuas, salam,
kayu manis, jeruk purut,  serai, kencur, jeruk nipis, cabai Jawa, pala,
peril, pandan, kayu manis Vietnam dan koriader Vietnam.
Asia Timur
Seluruh area Asia timur dipengaruhi budaya Cina. Seni kuliner
Cina sangat banyak dan mempengaruhi seni kuliner negara-negara
lainnya di kawasan Asia timur, seperti Jepang, Korea, dan bahkan
Indonesia. Rempah dan herba yang mempengaruhi seni kuliner Asia
timur antara lain adalah chameleon, cassia, jahe, kencur, peril, Cabai
Sinchuan, anis bintang, wasabi dan lada air. Beberapa rempah dan
herba lokal juga digunakan dalam seni kuliner, misalnya adalah
sejenis bawang,  Champor dan daun mitsuba. Ginseng adalah herba
yang sangat dikenal berasal dari Asia timur. Ginseng mempunyai
nilai jual yang mahal. Ginseng di Cina terutama digunakan dalam
seni pengobatan dan kebugaran, sementara di Korea ginseng banyak
digunakan dalam seni kuliner.
Afrika
Hanya sedikit rempah dan herba dari benua Afrika yang dikenal
oleh masyarakat barat.  Beberapa diataranya yang dikenal oleh
masyarakat barat sebagai rempah dan herba yang diduga berasal dari
Afrika dan digunakan dalam seni pengobatan dan kuliner antara lain
adalah lada melegueta, lada hitam Kani, sesame, silphion dan asam.
Tanaman Asam kemungkinan besar berasal dari Afrika timur, tetapi
penyebarannya saat ini ada di mana-mana dan menjadi bagian penting
dalam seni kuliner Asia dan Amerika. Minyak sawit yang dibuat dari
tumbuhan kelapa sawit digunakan secara luas oleh masyarakat di Afrika
barat. Penggunaan minyak sawit saat ini sangat luas, dan Indonesia
serta Malaysia adalah pemasok utama minyak sawit dunia. Di Afrika
utara, rempah-rempah yang digunakan adalah  kunir dan koriander.
Amerika
Informasi terkait rempah dan herba asli Amerika relatif sedikit,

17
baik dari Amerika utara dan tengah.  Miskinnya informasi tentang
penggunaan rempah-rampah pada masa lalu oleh masyarakat di
benua Amerika bukan disebabkan oleh miskinnya tumbuhan
aromatik, atau tumbuhan berguna lainnya, tetapi lebih disebabkan
oleh informasi penggunaan rempah dan herba oleh masyarakat asli
Amerika yang kurang dipahami oleh masyarakat Eropah pada awal-
awal perdagangan dan ekplorasi rempah.
Namun demikian, beberapa spesies seperti  biji Annatto, daun
boldo, lombok, Epazote, filè, lemon verbena, daun lada Meksiko,
tarragon Meksiko, nasturtium, minyak biji  pumpkin, paprika, paracress,
lada pink, biji Tonka  dan Panili umum digunakan.
Panili adalah tumbuhan asli Meksiko yang telah digunakan
bangsa Azteks sebagai campuran minuman sejak lama. Panili
selanjutnya menyebar ke berbagai daerah sentra penghasil panili,
termasuk Indonesia. Lombok dan paprika adalah rempah dari
daratan Amazonia yang saat ini memberikan peran penting dari
kuliner di berbagai penjuru dunia. Beberapa tumbuhan rempah dan
herba menarik lainnya di Amerika utara, tengah dan selatan  adalah
Californian bay leaf tree dan  spice bush yang merupakan tumbuhan
asli dari timur Amerika serikat dan anise hyssop yang diduga berasal
dan asli Amerika Utara. Selain itu juga terdapat wintergreen,  bergamot,
smooth sumac, white cinnamon, Aztec herb dan krotalaria. Jenis lainnya
meliputi antara lain  koriander Peru,  marigold dan kacang tanah.
Australia
Hanya sedikit rempah dan herba yang diduga berasal dari
Australia. Satu diantaranya adalah kacang macadamia. Beberapa
rempah dan herba bermanfaat yang digunakan dalam seni kuliner
adalah lemon myrtle dan lada tasmania. Rempah-rempah tersebut
jarang digunakan secara luas di dunia. Namun demikian, perlu
dicatat bahwa Australia mempunyai potensi rempah dan herba
penting yang belum diekplorasi lebih jauh, seperti misalnya  sejenis
tomat  diketahui mempunyai rasa yang komplek. Kandidat lainnya
adalah biji wattle yang merupakan diperoleh dari bahan kering dan
serbuk dari spesies Acacia. Jenis-jenis tersebut diketahui telah
dipergunakan oleh masyarakat Aborigin sejak lama.

18
Potensi ekonomi rempah dan herba
Rempah-rempah Asia telah terkenal di Eropa sejak masa
Hellenisme. Selanjutnya, perdagangan rempah berkembang pesat
sejak jamam Romawi. Buku-buku resep masakan kuno pada saat
itu (misalnya Apicius’ De re coquinaria) menyebutkan adanya peran
dari rempah-rempah daratan Asia, misalnya adalah  lada hitam,
cengkeh dan kayu manis. Selain itu disebutkan adanya silphion
(yang diduga berasal dari Afrika utara). Penggunaan   minyak zaitun
sendiri secara konstan digunakan selama 5 abad di Eropa.
Sampai saat ini, Eropah adalah pasar rempah dan herba
potensial dunia. Dengan konsumen mencapai 500 juta orang,
kebutuhan rempah dan herba di Eropah sangat tinggi. Statistik
perdagangan Eropah mencatat bahwa meskipun pertumbuhan
perdagangan rempah dan herba terlihat stagnan, namun terlihat tren
pertumbuhan yang diakibatkan oleh gaya hidup dan kesadaran
perilaku hidup sehat pada masyarakat Eropa. Pada tahun  2014,
total import rempah dan herba masuk Eropah tercatat mencapai
533.000 ton, dengan nilai sebesar 1.9 Milyar. Volume import
tumbuh sebesar 3.8% per tahun antara tahun 2013-2014 dan nilai
import meningkat sejumlah 10% per tahun. Keadaan ini tentunya
menjadi potensi bagi negara-negara penghasil rempah dan herba
dunia untuk mendapatkan keuntungan ekonomi dari perdagangan
rempah (CBI Market Intelejen, 2015).
Potensi pasar Eropa seharusnya direspon oleh negara-negara
penghasil rempah dan herba, termasuk Indonesia, untuk
memproduksi rempah dan herba dengan kualitas terbaik dan
memenuhi standar produk.  Sejatinya interaksi perdagangan rempah
Eropa-Indonesia sudah terjadi sejak berabad-abad yang lampau,
namun potensi besar ini belum digarap maksimal. Hal ini patut
menjadi perhatian semua kalangan karena impor rempah Eropa
diperkirakan akan semakin tumbuh signifikan. Pada tahun 2014,
import rempah dan herba secara langsung dari negara berkembang
tercatat sebsar 302 ton, dengan nilai sebesar 1 Milyar. Angka ini adalah
57% dari total import rempah dan herba Eropa (CBI Market Intelejen,
2015).
Harga komoditas rempah-rempah dan herba dari negara
berkembang meningkat 6,8% per tahun antara tahun 2010-2014.

19
Harga panili diperkirakan mengalami peningkatan sebesar 20%,
cengkeh mengalami peningkatan 20% dan kayu manis mengalami
peningkatan sebesar 10%. Jerman, Belanda, Inggris dan Spanyol
adalah importir rempah dan herba terbesar dari negara berkembang.
Kebutuhan industri farmasi dan makanan di Eropa yang semakin
meningkat menyebabkan kebutuhan rempah dan herba semakin
meningkat.
Cina adalah pemasok rempah dan herba terbesar  Eropa.
Sampai saat ini, Cina menguasai hampir 35% impor total masuk
Eropah, disusul oleh India (17%), Vietnam (11%), Indonesia (6,9%),
Brazil (5%) dan Peru (2.6%). Cina terutama mengimpor jahe (51%
dari semua jenis rempah dan herba yang diimpor ke Eropa) dan
lombok (45%). India adalah importir utama kunyit (19%), lada
(17%), lombok (14%) dan biji jinten (14%). Vietnam mengandalkan
import lada (87%) (CBI Market Intelejen, 2015). Kondisi kurang
menguntungkan dialami Indonesia karena kualitas dan kuantitas
rempah dan herba yang dieksport masih kurang memenuhi standar
pasar Eropa. Selain itu, tata niaga rempah dan herba yang kurang
mendukung menyebabkan produksi rempah dan herba di Indonesia
kurang bersaing di pasar dunia.
Pasar rempah-rempah di Amerika juga sangat cerah. Amerika
memulai perdagangan rempah-rempah tahun 1672 yang dipelopori
oleh Elihu Yale. Pada tahun 1797, Jonathan Carnes tiba di
Massachusetts dengan muatan kapal penuh rempah-rempah yang
berasal dari Nusantara. Carnes melakukan kontak dagang secara
langsung dan tidak terjebak dalam monopoli Eropa dalam
perdagangan rempah di Nusantara sehingga menghasilkan
keuntungan hampir mencapai 700%. Bisnis rempah semakin
menggeliat di Amerika seiring dengan permintaan rempah untuk
pengolahan makanan, bahan kosmetika dan obat-obatan. Saat ini,
Amerika adalah salah satu importer terbesar rempah-rempah dunia,
diikuiti oleh Jerman, Jepang dan Perancis. Lebih dari 75% import
rempah-rempah adalah panili, lada hitam dan putih, lombok,  biji
sesame, kayu manis, mustard, dan oregano. Lada adalah komoditas
utama yang banyak didatangkan dari negara-negara utama
penghasil lada (Tabel 3). Importir utama rempah-reampah Amerika
adalah Indonesia, Mexico, India, Canada, dan Cina.

20
Tabel. 1.3 Rempah-reampah tropik yang diimpor ke Amerika
(dalam ton)
Mace
200
Indonesia, Grenada, Sri Lanka, India,
Malaysia
Biji Pala
1.500
Indonesia, Malaysia
Lada
42.5500
Brazilia, India, Indonesia, Madagaskar,
Malaysia, Srilangka
Kunir
2.300
India
Vanili
1.900
Madagaskar
Jenis
Impor
Importer
rempah
Amerika
dan pemasok rempah
Sumber Weiss, 2002
Kebutuhan rempah-reampah yang besar adalah potensi
pendapatan ekonomi yang dapat dioptimalkan oleh masyarakat
petani dan pemilik kebun. Jika diupayakan dengan baik, budidaya
rempah dan herba adalah salah satu strategi dalam pembangunan
masyarakat desa. Budidaya rempah dan herba di kebun-pekarangan
rumah sangat cocok bagi keluarga petani di desa karena beberapa
alasan strategis, antara lain adalah:
• Menunjang pendapatan keluarga
• Biaya operasional yang rendah
• Tidak memerlukan modal dan teknologi yang mahal
• Dapat dikerjakan oleh anggota keluarga disela-sela waktu luang
• Mendukung kesehatan dan pemenuhan gizi bagi keluarga
Bagian tanaman bermanfaat
Rempah-rempah dan herba digunakan secara luas dalam
berbagai kehidupan karena kandungan senyawa kimia dan bahan
aktif  yang dikandungnya. Tanaman rempah dan herba
menghasilkan akar, rimpang, batang, bunga, buah, biji yang dapat
dikomersialkan dalam bentuk kering maupun basah, seluruh bagian
mentah atau ekstraknya. Panen rempah-rempah dapat dilakukan
atas dasar musim atau tanpa mengenal musim. Panen dan

21
pengambilan bagian dapat dilakukan dengan mengambil seluruh
bagian tanaman, atau bagian-bagian tertentu dari tanaman tanpa
mematikan tanaman tersebut.
Akar tanaman
Akar adalah bagian tanaman yang berperan dalam menyerap unsur
hara dan nutrisi dalam tanah yang berperan dalam pertumbuhan
tanaman. Akar yang banyak dimanfaatkan obat antara lain adalah
akar aren, akar pule, akar jarak dan lainnya. Secara empirik, banyak
masyarakat di dunia menggunakan akar-akaran sebagai material
tanaman obat.
Rimpang
Rimpang adalah modifikasi batang yang tertanam dalam tanah.
Pada bagian pucuk rimpang tanaman  terdapat kuncup dan tunas-
tunas tanaman. Rimpang adalah organ tumbuhan yang berfungsi
dalam perbanyakan vegetatif tanaman.  Rempah dan herba
bermanfaat dalam bentuk rimpang dikenal sebagai kelompok
empon-empon, meliputi antara lain  kunyit, kencur, jahe, lengkuas,
laos dan lainnya. Sebagaimana batang tanaman di atas tanah,
batang tanaman yang tumbuh di dalam tanah juga mengalami
perilaku percabangan yang merayap di bawah permukaan tanah,
seperti terlibat pada rumput teki.
Umbi
Umbi adalah modifikasi dari akar (umbi akar), batang (umbi batang)
atau tumpukan pangkal daun (bulbus, umbu lapis). Fungi utamanya
sering kali terkait dengan penyimpanan makanan. Umbi lapis adalah
salah satu organ vegetatif tanaman.Tanaman yang membentuk
umbi lapis dan dimanfaatakan secara luas sebagai rempah dan herba
adalah bawang merah, bawang putih, bawang daun dan bakung.
Batang dan Kulit batang
Batang tanaman yang digunakan sebagai obat antara lain adalah
kemukus, brotowali, batang sambiloto dan tebu. Selain itu, batang
jeruk nipis, delima dan dadap ayam juga dimanfaatkan sebagai
bahan obat tradisional. Sejauh ini, kayu manis adalah salah satu
contoh rempah yang diperoleh dari kulit batang. Diantara berbagai
jenis tanaman dengan batang bermanfaat, kayu manis adalah yang

22
sangat berharga dan mempunyai nilai ekonomi tinggi. Selaian itu,
serutan kayu secang adalah bahan yang digunakan dalam
pembuatan minuman tradisional yang disebut Secang.
Daun
Berbagai jenis daun dimanfaatkan sebagai rempah, meliputi antara
lain daun jeruk, pandan, dan daun salam dan lainnya. Daun-daun
berpotensi sebagai tanaman obat meliputi antara lain daun bakung,
bayam duri, cincau, suruh, sirsak, jinten, katuk, lidah buaya,
meniran, nilam, patikan kebo, pecut kuda, sogo telik, kemangi dan
sebagainya.
Bunga
Bunga cengkih adalah jenis rempah utama dunia yang mempunyai
nilai ekonomi menjanjikan. Bunga lainnya yang dimanfaatkan
sebagai tanaman obat antara lain adalah acalipha, pacar air, brokoli,
bugenvil, krisan, rosela, kecubung, mawar, kenanga, kantil, bunga
sepatu, soka, wijayakusuma, melati dan lainya.
Buah dan biji
Berbagai buah adalah sumber rempah dan herba utama untuk
beragam pemanfaatan, mulai dari seni kuliner sampai kesehatan.
Buah-buah yang tumbuh di kebun dikonsumsi secara langsung
sebagai buah antara lain adalah manggis, mangga, alpukat, delima,
jambu biji, nangka, nanas dan sirsat. Sedangkan beberapa jenis buah
dimanfaatkan sebagai sayuran, seperti misalnya pare terong, jeruk
nipis, dan tomat.
Keragaman sumber-sumber bahan alam dari aneka jenis tanaman
tersebut adalah potensi besar yang sampai saat ini belum
dimanfaatkan secara optimal. Berbagai jenis tanaman tersebut
seringkali tumbuh liar di kebun tanpa dipertimbangkan mempunyai
manfaat. Permasalahan utama adalah teknologi proses dan
penyiapan sebagai bahan baku tanaman obat yang masih belum
tersedia. Selain itu, aspek pasar dan jaringan pemasaran yang belum
diketahui menjadi salah satu faktor penghambat penting dalam
meningatkan nilai dari tanaman rempah dan herba tersebut.

23
Kebun dan pekarangan rumah
sebagai habitat rempah dan herba
Kebun dan pekarangan rumah adalah salah satu penciri dari
bentang alam dan sistem manajemen keruangan di perdesaan di
Indonesia. Kebun dan pekarangan rumah sudah ada sejak lama dan
menjadi bagian dari sistem pengelolaan lahan di Indonesia.
Keberadaan kebun dan pekarangan rumah dalam kehidupan social
dan ekonomi masyarakat sangat penting. Dalam bab ini, kebun
merujuk pada sebidang lahan yang dikelola oleh masyarakat
sehingga mampu menghasilkan pendapatan ekonomi. Tanaman
dalam kebun adalah tanaman dengan nilai ekonomi tertentu dan
dapat bersifat musiman ataupun  tahunan.  Kebun dapat terletak
jauh dari pemukiman, atau dekat dengan pemukiman. Kebun dapat
dalam bentuk mokokultur atau polikultur (sistem wana tani,
agroforestry). Pekarangan rumah adalah “halaman rumah”yang
seringkali mengacu pada area terbuka di depan bangunan rumah
tempat tinggal (latar), disamping kanan dan kiri (iringan), serta
mungkin juga terdapat pada bagian belakang rumah (mburitan).
Seringkali terdapat pagar hidup (biofence) yang memisahkan rumah
dan pekarangan rumah satu dengan lainnya.  Pada beberapa
kelompok masyarakat pekebun, rumah tinggal seringkali terdapat
ditengah-tengah kebun. Rumah tinggal ini secara otomatis dikeliling
oleh tanaman kebun yang dibudidayakan dalam sistem agroforestry,
dengan menyisakan sedikit bagian depan rumah sebagai ruang
terbuka untuk lokasi penjemuran hasil panen, ruang terbuka
keluarga, tempat kendaraan bermotor dan fungsi-fungsi lainnya.
Beragam kebutuhan rumah tangga akan sumberdaya hayati
direfleksikan dalam berbagai jenis dan manfaat tanaman, antara
lain sebagai tanaman bahan pangan, buah-buahan, sayuran,
material bangunan, obat-obatan, stimulan dan manfaat lainnya.
Kebun dan pekarangan rumah dibangun dan dikembangkan atas
beberapa alasan dasar sebagai berikut:
2

24
• Untuk mememuhi keputuhan pangan utama dan pangan-
pangan tambahan keluarga serta pakan ternak sepanjang tahun.
Kebun adalah habitat bagi anekaragam tumbuhan penghasil
karbohidrat, vitamin, protein dan gizi lainnya yang terkandung
dalam sayur, buah-buah-buahan dan biji-bijian. Pada kebun
dimana keluarga membuka kolam ikan  di dalamnya, kebun
menghasilkan ikan yang diperlukan untuk pemenuhan
kebutuhan protein. Kebun juga menjadi habitat bagi hewan
ternak, terutama ayam. Dalam kebun dan pekarangan rumah
juga terdapat anekaragam tetumbuhan yang dapat menjadi
sumber pakan ternak.
• Untuk menambah penghasilan keluarga dari berbagai produk
tanaman, antara lain sayur, buah, biji-bijian ataupun rempah-
rempah yang bernilai ekonomi. Pengepul biasanya mendatangi
rumah demi rumah untuk mengumpulkan tanaman yang dapat
diolah sebagai sayur untuk dijual di pasar, seperti nangka muda,
lombok, manisa, sereh dan sebagainya.
• Mendukung budidaya hewan ternak yang dikelola rumah tangga
petani, antara lain karena tanaman kebun dan pekarangan
rumah dapat menjadi pakan hewan ternak yang diperilahara
masyarakat. Selain itu, kebun dan pekarangan adalah habitat
ideal bagi beberapa jenis lebah yang sengaja dibudidayakan
untuk diambil madunya.
• Menjadi  lokasi bagi cadangan sumberdaya dan bahan untuk
kontruksi sipil yang diperlukan oleh keluarga, seperti misalnya
untuk renovasi rumah, pembuatan kandang hewan ternak,
pembuatan pagar, ajir tanaman budidaya dan sebagainya.
Umummnya, jenis-jenis bambu dan tanaman berkayu keras
tertentu ditanam untuk memenuhi kebutuhan tersebut.
• Memberikan kontribusi dalam pengelolaan limbah dan polutan.
Kebun dan pekarangan rumah dapat menjadi tempat dengan
privacy yang tinggi dan menawarkan kedamaian, kesejukan dan
ketenangan yang mempengaruhi kesehatan manusia. Berbagai
jenis tanaman di kebun dan pekarangan rumah dapat meredam
kebisingan dan menyerap polutan atau racun-racun yang ada
di dalam udara.

25
Para peneliti dan ahli pembangunan perdesaan menyarankan bahwa
konservasi ekosistem kebun dan pekarangan rumah sangat penting.
Manfaat potensial dalam mengintegrasikan kebun-pekarangan
rumah dalam sistem rumah tangga petani antara lain adalah:
• Menyediakan pendapatan dan peningkatan aktifitas kerja
penduduk;
• Meningkatkan ketahanan pangan, terutama pada saat
lingkungan perdesaan ada dalam masa paceklik hasil panen;
• Menyediakan ketersediaan pangan dan gizi yang lebih baik
lewat keragaman pangan;
• Menurunkan resiko krisis pangan lewat penganekaragaman
pangan;
• Penanggulangan krisis pangan pada musim-musim tertentu;
• Meningkatkan kualitas lingkungan karena berperan dalam
penanggulangan pencemaran dan polusi lingkunan,
memberikan dan melunakkan iklim mikro, kontrol erosi tanah
dan meningkatkan keanekaragaman biodiversitas lokal.
Ekosistem kebun dan pekarangan rumah
Ekosistem kebun dan pekarangan rumah adalah bagian penting
dari area pemukiman manusia di berbagai penjuru dunia.
Masyarakat tidak pernah terlepas dari upaya untuk memanfaatkan
lahan sebagai kebun atau pekarangan rumah yang menjadi bagian
dari sistem integral suatu pemukiman. Manusia adalah geographer,
yang merubah dan mendayagunakan lahan sekitarnya. Karena
manusia dipengaruhi oleh pandangan-pandangan yang berkembang
di dalam komunitasnya, maka bentuk pengolahan lahan dapat
sangat beragam. Hasil-hasil dari pengelolaan lahan tersebut
beragam, baik struktur vegetasi tanaman yang terbentuk maupun
tingkat keanekaragaman tanaman yang ada.
Ekosistem kebun dan pekarangan rumah memiliki karakteritik
unik yang tidak dijumpai pada ekosistem buatan manusia lainnya.
Ninez (1987) menegaskan adanya karakteristik-karakteristik umum
pada kebun dan pekarangan rumah yang jika dicermati karakteristik
tersebut dapat menjadikan kebun dan pekarangan rumah  sebagai

26
salah satu ekosistem yang banyak dijumpai di negara-negara
berkembang dan keberadaannya tetap lestari pada saat ini (Table
2.1).
Tabel 2.1. Karakteristik penting kebun-pekarangan rumah (Niñez,
1987)
Kebun dan pekarangan rumah sangat komplek dan secara
ekologik adalah sistem bercocok tanam yang mendorong konservasi
keanekaragaman hayati. Kekayaan jenis flora dan fauna yang
didapatkan pada kebun-pekarangan rumah adalah salah satu
pemandangan menarik dan luar biasa  dari ekologi kebun-
pekarangan rumah. Keragaman hayati tanaman kebun dan
pekarangan rumah secara ekologik memberikan fungsi sebagai
habitat ideal bagi anekaragam serangga, burung dan mamalia kecil.
Petak-petak (patches) kebun dan pekarangan rumah yang selalu hijau
sepanjang tahun adalah habitat dan refugia ideal bagi satwa-satwa
burung dan serangga. Deretan dan hamparan kebun pekarangan
rumah dalam sistem  agroforestry yang sambung menyambung
membentuk koridor hijau dalam lansekap pertanian sehingga
Karakteristik
Praktek dasar
Densitas spesies
Tinggi
Tipe-tipe tumbuhan
Bahan pangan, sayuran, buah, sumber
tanaman obat
Tujuan produksi
Pemenuhan kebutuhan sehari-hari
Tenaga kerja
Keluarga (wanita, orang tua, anak-anak)
Kebutuhan tenaga kerja
Paruh waktu
Frekuensi panen
Harian, musiman
Pemanfaatan tempat
Horizontal dan vertikal
Pola tanam
Irreguler
Teknologi
Sederhana
Input biaya
Rendah
Distribusi
Desa dan kota
Ketrampilan
Ketrampilan 
bercocok 
tanaman
sederhana
Bantuan
Hampir tidak ada

27
memungkinkan koneksitas antar populasi dan habitat satwa dapat
terjadi. Eksistensi hamparan kebun dan pekarangan rumah dalam
struktur lansekap yang sambung menyambung memungkinkan
terwujudkan koridor hijau yang penting dalam struktur lansekap
perdesaan untuk menjamin konservasi satwa (Gambar 2.1.).
Gambar 2.1. Hamparan kebun dan pekarangan rumah berperan
sebagai koridor dalam  lansekap
Para peneliti sepakat bahwa kebun dan pekarangan rumah
adalah spot dengan keanekaragaman hayati yang luar biasa.
Buchmann (2009) melaporkan bahwa dari  25 kebun-pekarangan
rumah yang ada di Kuba Tengah, didapatkan sejumlah 182 spesies.
Di Kuba, Castiñeiras et al. (2001),  melaporkan kekayaan hayati
tanaman kebun dan pekarangan rumah, dimana dari berbagai
survey diperkirakan sejumlah 258 -250 spesies tanaman hidup dalam
lingkungan kebun-pekarangan rumah. Tanaman ini berasal dari
setidaknya 82-91 famili, bergantung kondisi fisik, sosial dan budaya
masyarakat.  Di Assam, India, Das dan Das (2005) melaporkan
bahwa rata-rata kebun-pekarangan rumah dengan ukuran berkisar
0.02–1.20 ha (dengan rata-rata kebun 0.30 ha) adalah habitat bagi
122 tanaman, dimana tanaman buah adalah tanaman dominan
yang sering dimanfaatkan penduduk. Di Indonesia, keragaman
tumbuhan yang dijumpai di kebun dan pekarangan rumah juga

28
menunjukkan jumlah yang sangat besar, bahkan banyak diantara
kebun dan pekarangan rumah tersebut membentuk karakter jenis-
jenis tanaman dan vegetasi yang khas. Struktur vegetasi dan jenis-
jenis tanaman yang tumbuh pada kebun dan pekarangan rumah
pada dataran rendah akan berbeda dengan kebun dan pekarangan
rumah pada dataran tinggi. Demikian juga jenis-jenis tanaman dan
profil vegetasi kebun-pekrangan rumah daerah lembab dengan curah
hujan tinggi akan berbeda dengan daerah kering. Di Sembalun, desa
sekitar aman Nasional Gunung Rinjani, didapatkan setidaknya 279
dari 85 tanaman tumbuh di kebun (Swandayani, 2015). Di desa-
desa pegunungan Tengger di Jawa Timur seperti Ranupani, Gubuk
Klakah, Ngadas and Wonokitri, pekarangan rumah setidaknya
adalah habitat dari153 spesies tanaman dari 52 famili (Hakim &
Nakagoshi, 2007). Laporan-laporan lain dari seluruh penjuru dunia
juga melaporkan bahwa kebun dan pekarangan rumah mengandung
berbagai jenis tanaman yang bermanfaat sebagai pangan penduduk
setempat. Kebun dan pekarangan rumah mempunyai spectrum
tanaman yang luas, mulai dari aspek bioekologi dan aspek manfaat
konsumtifnya. Dengan demikian, kebun-pekarangan rumah adalah
salah satu petak ideal bagi upaya konservasi keanekaragaman hayati.
Kebun dan pekarangan rumah juga memberikan sejumlah
peran penting fungsi-fungsi dan layanan ekologi seperti sebagai
habitat dari beragam satwa, siklus nutrisi, mengurangi resiko erosi
tanah dan meningkatkan penyerbukan. Keanekaragaman tanaman
yang tinggi dalam kebun dan pekarangan rumah adalah refugia
terbaik bagi aneka jenis fauna, seperti burung, serangga dan mamalia
kecil. Burung burung menggunakan tetumbuhan yang ada di
lingkungan kebun dan pekarangan rumah sebagai sumber nutrisi,
perlindungan dan tempat ideal bagi reproduksi. Ular seringkali
dilaporkan menggunakan ekosistem kebun dan pekarangan rumah
sebagai habitatnya. Tumpukan seresah yang dihasilkan dari guguran
daun yang ada di kebun kaya akan organisme, meliputi antara lain
mamalia kecil, amphibia, reptilia, cacing, moluska, dan arthropoda.
Seringkali, batang-batang dan kayu yang membusuk di kebun adalah
habitat idel bagi aneka jamur, baik yang dapat dikonsumsi oleh
manusia ataupun tidak.  Banyak organisme dekomposer
memainkan peran penting dalam degradasi materi organik yang
menjadikan tanah di kebun sangat kaya bahan organik. Siklus nutrisi

29
adalah aspek penting lain dari ekologi kebun-pekarangan rumah.
Melimpahnya seresah seringkali menjadi sumber pangan bagi
anekaragam organisme pengurai dan mikroorganisme untuk
meningkatkan kualitas kimia dan fisika tanah. Keanekaragaman
tumbuhan dan bunga yang dihasilkan di kebun menjamin
keragaman serangga penyerbuk dan keberlanjutan populasinya.
Pada daerah-daerah dengan kelembaban yang tinggi, pohon
pohon dan semak dalam ekosistem kebun dan pekarangan rumah
adalah habitat bagi beragam epifit (Hylander & Nemomissa, (2008).
Jenis-jenis anggrek tertentu (seperti anggrek merpati), paku sarang
burung,  lumut dan tumbuhan lainnya hidup pada batang-batang,
cabang dan ranting tanaman di kebun dan pekarangan rumah. Jenis-
jenis ini secara tidak langsung mendukung kehidupan biota lainnya,
seperti burung dan serangga.
Sejumlah jasa lingkungan diberikan oleh kebun dan pekarangan
rumah bisa jadi sangat unik dan berbeda dari fungsi-fungsi dan
layanan ekologik yang diberikan oleh hutan dan perkebunan besar
lainnya. Aneka jenis tanaman yang tumbuh di kebun menghasilkan
kombinasi sistem perakaran di permukaan dan di dalam tanah yang
sangat bermanfaat dalam mencegah erosi tanah. Akar banir dari
beberapa tumbuhan kebun seperti sukun dan durian memberikan
peran penting dalam menahan laju erosi tanah. Hal ini sangat
penting dalam mengendalikan kondisi tanah di pemukiman dan
lahan budidaya di perdesaan.
Kebun dan pekarangan rumah juga berperan dalam
pengendalian pemanasan global. Tumbuh-tumbuhan di kebun dan
pekarangan rumah dapat menyerap dan menyimpan karbon dan
dengan demikian memberikan peran penting dalam pengendalian
pemanasan global yang disebabkan oleh peningkatan CO2 di
atmosfer. Tetumbuhan berkayu terutama berperan penting dalam
penyimpanan karbon yang lama dalam ekosistem teretrial, terutama
dalam biomassa tetumbuhan (Hakim & Nakagoshi, 2014).
Kebun dan pekarangan rumah secara potensial adalah
sumberdaya yang dapat dioptimalkan dalam industry wisata desa.
Kekayaan tanaman yang tumbuh di kebun adalah sumberdaya yang
dapat dikonsumsi baik secara langsung maupun tidak langsung.
Tumbuh-tumbuhan di kebun dapat dikonsumsi secara langsung dan

30
menjadi bahan dari seni kuliner atau kudapan yang dapat disajikan
kepada wisatawan. Banyak jenis kuliner dan kudapan sangat khas
dan hanya dijumpai pada tempat-tempat tertentu, dengan bahan
dan materi yang diambil dari lingkungan kebun dan pekerangan
rumah setempat. Kuliner-kuliner berbasis bahan lokal saat ini lebih
disukai oleh wisatawan karena dikelola secara organic dan bersih,
serta khas. Tumbuh-tumbuhan yang tumbuh di kebun dan
pekarangan rumah juga dapat menjadi atraksi wisata yang menarik.
Tumbuh-tumbuhan mengisi ruang terbuka dan taman-taman yang
menjadi tempat bagi wisatawan untuk relaksasi.
Agroforestry kebun masyarakat
Kebun masyarakat di perdesaan sering ada dalam bentuk kebun
campuran (agroforestry). Kebun campuran adalah kebun dengan
aneka jenis tetumbuhan yang ditanam untuk aneka manfaat dan
kebutuhan. Sistem kebun campuran secara ekonomik dipandang
sebagai cara dan adaptasi masyarakat perdesaan dalam pemenuhan
aneka kebutuhan ekonomi sehari-hari secara fleksibel. Kebutuhan
ekonomik yang beragam direspon antara lain dengan keragaman
tetumbuhan yang ditanam di lingkungan kebun dan pekarangan
rumah. Dalam kontek ekologik, kebun campuran yang banyak
dijumpai di desa-desa adalah salah satu bentuk ideal sistem
pengelolaan lahan yang memadukan anekaragam kepentingan dan
dapat berjalan secara berkelanjutan.
Agroforestry kebun dan pekarangan rumah adalah manifestasi
budaya masyarakat dalam memanfaatkan sumberdaya sekitarnya,
terutama lahan dan aneka jenis tetumbuhan. Sebagai salah satu
manifestasi budaya setempat, struktur vegetasi kebun dan
pekarangan rumah dapat berbeda-beda. Persepsi masyarakat dan
budaya yang berkembang dalam masyarakat memberikan kontribusi
terhadap diversitas jenis-jenis tanaman dan struktur vertical vegetasi
kebun dan pekarangan rumah. Keragaman ini tampak pada berbagai
suku di Indonesia.
Keragaman jenis tanaman dan struktur vegetasi juga
dipengaruhi oleh kondisi lingkungan dan iklim setempat. Sebagai
contoh, tanaman-tanaman yang berasal dari iklim sub tropik dan

31
temperat dapat tumbuh pada lingkungan tropik yang memiliki suhu
menyerupai lingkungan sub tropic dan tropic. Para peneliti
menjelaskan bahwa ketinggian tempat mempengaruhi pertumbuhan
tanaman rempah dan herba dan menjadi faktor pembatas bagi
pertumbuhan dan sebaran rempah dan herba (Gambar 2.2).
Gambar 2.2. Karakteristik iklim utama bagi kultivasi rempah-
reampah dan herba
Untuk memahami sebaran tetumbuhan mengikuti ketinggian
tempat, referensi pembagian zona hutan tropik berasarkan Whitten
et al., (1996) dapat dijadiakan acuan umum yang bermanfaat.
Berdasarkan klasifikasi tersebut, area hutan dataran rendah tersebar
dalam area dengan ketinggian  dibawah 1200m. Kebun dan
pemukiman yang ada dalam daerah ini dipengaruhi oleh
karakteristik area dataran rendah. Elevasinya dapat beragam, mulai
datar, bergelombang, berbukit-bukit dengan beberapa tempat
mempunyai kelerengan yang tajam.  Secara alamiah, jenis-jenis
tanaman yang tumbuh pada area hutan dataran rendah sangat
beragam, yang menunjukkan dukungan lingkungan dan iklim yang
sesuai bagi kebanyakan tanaman untuk tumbuh.  Tumbuh-
tumbuhan seringkali mempunyai batang yang menjulang tinggi dan
membentuk kanopi. Keanekaragaman tumbuhan penghasil buah
melimpah, dan dengan demikian menjadi habitat potensial bagi
satwa. Sejauh ini, ekosistem hutan tropik dataran rendah adalah
yang sangat terancam sebagai dampak dari aneka ragam kegiatan
manusia. Di banyak negara, hutan tropik dataran rendah sudah

32
punah dan tinggal menyisakan petak-petak hutan dataran rendah
yang terfragmentasi secara hebat.
Konsep pembagian vegetasi Whitten et al (1996) menyebutkan
ketinggian ± 1200 m dpl adalah batas ekosistem hutan pegunungan.
Pada ketinggian 1800 m, zona hutan pegunungan atas dimulai
dengan beberapa karakteristik dasar, misalnya adanya kabut  yang
menyelimuti vegetasi. Zona ini juga sering disebut hutan berkabut
(cloud forest). Vegetasi banyak didominasi oleh tetumbuhan dengan
ketinggian tanaman lebih rendah daripada tumbuhan yang hidup
di dataran rendah. Keberadaan kanopi jarang. Namun demikian,
batang-batang tanaman banyak dipenuhi tumbuhan epifit.
Masyarakat di desa-desa pada zona hutan pegunungan beradaptasi
dengan lingkungan tersebut, termasuk dalam manajemen  kebun
dan pekarangan rumah. Hanya tanaman-tanaman yang sesuai dan
mampu hidup dalam ekosistem dengan suhu relatif dingin dipilih
dan dtanaman di kebun-pekaranagn rumah.
 Secara struktural, agroforestri kebun seringkali menyerupai
hutan, dengan beberapa jenis pohon tinggi menjulang dan
membentuk lapisan-lapisan. Kebun agroforestri yang matang terdiri
atas berbagai tanaman yang dapat membentuk tiga lapisan, yaitu
upper storey, middle storey dan lower storey (Gambar 2.3) Kelompok
upper storey adalah tetumbuhan yang tumbuh menjulang dan
membentuk kanopi tertinggi diantara jenis-jenis tetumbuhan yang
tumbuh di kebun. Kelompok tumbuhan ini biasanya berumur
puluhan bahkan ratusan tahun dan tetap dipelihara karena nilai
ekonomi yang dihasilkan.
Durian adalah salah satu tumbuhan yang dapat tumbuh sampai
mencapai ketinggian 30 meter dan membentuk lapisan tajuk atas
(upper storey). Durian dengan  ketinggian mencapai 30 m adalah
durian yang telah ditanam setidaknya oleh  dua generasi yang telah
berumur puluhan bahkan ratusan tahun. Dalam kondisi iklim basah
dan lembab, batang-batang bagian atas durian ini adalah habitat
potensial bagi beragam epifit.Varian rasa dan bentuk buah seringkali
beragam, yang merepresentasikan bibit alamiah. Hal ini berbeda
dengan durian-durian yang saat ini tumbuh dengan ketinggian
tanaman  berkisar 10-15 m dengan produktifitas tinggi yang
merupakan tanaman berasal  dari teknik grafting. Saat ini, durian

33
jarang ditanam di depan rumah. Aspek keselamatan penghuni dan
dampak perakaran terhdap bangunan menjadi salah satu
pertimbangan penting untuk mengindari menanam durian di depan
rumah. Populasi durian di depan rumah dapat dikatakan
merupakan peninggalan masa lalu yang masih dilestarikan.
Tanaman baru seringkali adalah tanaman durian bibit unggul yang
jarang membentuk kanopi tinggi. Selain itu, tumbuhan upper storey
lainnya adalah mahoni.
Secara vertical, lapisan tengah (middle storey) terdiri atas
tetumbuhan pengisi lapisan tengah dari vegetasi kebun. Lapisan ini
terdiri atas rempah-reampah seperti pala, cengkeh, kayu manis.
Tumbuhan ini tumbuh bercampur dengan tanaman kopi yang
dibudidayakan secara semi intensif. Tumbuh-tumbuhan ini
seringkali mempunyai dan menghasilkan komoditas penting.
Lapisan bawah adalah lower storey yang merupakan tumbuh-
tumbuhan semak dan herba. Terdapat anekaragam semak dan herba.
Sebagian besar adalah tanaman yang dibudidayakan karena
mempunyai nilai ekonomi, sementara sebagian lainnya adalah
gulma yang dapat dimanfaatkan sebagai pakan ternak atau
kepentingan lainnya. Empon-empon seperti kunir, jahe, laos dan
anekaragam herba berkhasist obat banyak menghuni lapisan bawah
dari ekosistem agroforestry kebun (Gambar 2.3).
Gambar 2.3. Diagram habitus tumbuhan dalam strata vertikal
kebun campuran pada masyarakat di perdesaan di Banyuwangi.

34
Pekarangan rumah
Pekarangan rumah adalah lahan sekitar rumah yang menjadi
area terbuka yang menjadi bagian integral dari pemukiman dan
dibuat untuk memfasilitasi berbagai aktifitas pemilik rumah.
Pekarangan rumah  adalah habitat ideal bagi berbagai jenis rempah
dan herba untuk tumbuh. Ukuran pekarangan rumah dari rumah
tangga di desa bisa sangat beragam, terutama dipengaruhi oleh aspek
social dan ekonomi dari pemilik rumah.
Pada lahan-lahan pekarangan sempit, saat ini pemanfaatan
wadah plastik (polibag atau  limbah plastik bungkus) sebagai cara
budidaya tanaman umum dilakukan. Banyak masyarakat desa saat
ini menanam bawang putih dan bawang merah di dalam polibag
untuk mensiasati luas lahan budidaya yang sempit atau karena
kondisi tanah yang kurang subur dan mendukung. Budaya menanam
tanaman dalam wadah-wadah tertentu dapat dikatakan budaya baru
dalam masyarakat perdesaan. Introduksi teknik ini terkait dengan
berbagai program pemerintah yang disebarluaskan lewat kelompok
PKK, kampung, atau manajemen perkebunan. Seringkali program-
program penanaman dalam wadah plastik terkait dengan
pengadaan tanaman obat keluarga, atau penyediaan sayur organik
secara terbatas untuk rumah tangga petani di desa dengan lahan
terbatas (Gambar 2.4).
Gambar 2.4. Budidaya sayur-sayuran dan tanaman hias di wadah
polibag pada masyarakat desa di salah satu desa perkebunan di
Banyuwangi.

35
Rempah-rempah dan herba dalam kebun
Tanaman rempah adalah bagian penting dari sistem pertanian
agroforestri di kebun masyarakat tradisional. Secara struktural,
tanaman rempah-rempah mengisi  strata tengah (middle storey) dan
lapisan bawah (understorey). Dominasi rempah-rempah dalam dua
strata lapisan tersebut umum dijumpai di desa-desa pegunungan
bawah. Sampai sejauh ini, tidak ada tanaman rempah dan herba
yang beperan penting dalam menyusun lapisan upper storey.
Kemungkinan tanaman yang membetuk lapisan tajuk atas adalah
jengkol dimana masyarakat memanfaatkan bijinya untuk sayuran.
Salam adalah rempah yang diketahui dapat tumbuh mencapai 20
meter, tetapi saat ini populasinya sangat jarang dan telah digantikan
oleh tanaman lainnya yang lebih bernilai ekonomi.
Rempah-rempah yang mengisi bagian middle storey antara lain
adalah cengkih, salam, pala, dan kayu manis. Komposi jenis-jenis
tersebut dalam sebuah ekosistem kebun sangat beragam, antara lain
dipengaruhi oleh luas lahan dan kepentingan ekonomi terhadap
tanaman. Cengkeh biasanya ditanam dengan jarak antara tanaman
mencapai 3-4 meter. Perawakan cengkeh yang tumbuh di
perkebunan besar akan berbeda dengan cengkeh yang tumbuh di
kebun masyarakat. Penanaman yang acak-rapat dan kompetisi
dalam memperebutkan sinar matahari dengan tanaman lainnya
cederung membuat cengkeh tumbuh tinggi menjulang dengan jumlah
percabangan yang sedikit.
Herba tumbuh di kebun sebagai tanaman yang sengaja
dibudidayakan atau tumbuh liar. Berbagai jenis herba seringkali
tumbuh liar dan tidak dibudidayakan. Herba hanya mengisi lapisan
understorey dan lapisan penutup tanah (groud cover). Tanaman rempah
dan herba yang mengisi lapisan bawah antara lain adalah jeruk purut
dan aneka jenis empon-empon. Pada daerah dengan kelembaban
udara dan tanah yang basah, kelompok Zingiberaceae tumbuh
sangat subur dan mampu membentuk pelepah daun sepanjang lebih
dari 1 meter.
Habitus rempah dan herba dapat bermacam-macam, meliputi
antara lain pohon, semak, herba, liana, parasit (Table 2.2).

36
Table 2.2. Rempah-rempah yang tumbuh di kebun masyarakat
Rempah dan herba dalam pekarangan rumah
Secara struktural, tanaman rempah dan herba dalam
pekarangan rumah ditanam untuk beberapa fungsi, yaitu sebagai
pagar pembatas pekarangan, sebagai tanaman peneduh, cadangan
pangan dan sayur-sayuran, cadangan kayu untuk kontruksi sipil,
cadangan obat, sebagai tanaman hias dan tanaman liar.
Pagar pembatas (biofence)
Herba-herba yang digunakan sebagai tanaman pagar antara lain
adalah katuk dan sereh. Untuk penguat pagar biasanya digunakan
tanaman berkayu, baik yang berfungsi sebagai rempah atau bukan.
Beberapa contoh tanaman yang digunakan sebagai pagar dan
digunakan sebagai rempah, herba atau keduanya adalah sereh,
katuk, andong, antanan, beluntas, ekor kucing/lancuran, dan
kecubung (Gambar 2.5).
Gambar 2.5. Sereh ditanam di
sepanjang jalan sebagai tanaman
pagar, penahan erosi tanah sekaligus
tanaman hias di perdesaan.
Habitus
Contoh tanaman
Pohon
Cengkih, pala, kayu manis
Herba
Aneka jenis empon-empon
Liana
Suruh, merica, panili
Parasit
Benalu

37
Tanaman peneduh
Tanaman rempah yang digunakan sebagai tanaman peneduh antara
lain adalah pala, cengkeh dan kayu manis. Tanaman-tanaman
tersebut membentuk  tajuk yang dapat mengurangi panas matahari
yang menuju halaman rumah. Efek naungan yang ditimbulkan oleh
tutupan tajuk tanaman dapat berbeda-beda. Tajuk pala memberikan
efek gelap dan teduh karena susunan daun yang rapat dan selalu
hijau sepanjang tahun. Cengkeh dan kayu manis memberikan tajuk
yang moderat dimana penetrasi cahaya matahari masih dapat
memberikan sinar dan panas yang cukup bagi beberapa tumbuhan
toleran naungan di bawahnya untuk tumbuh. Tanaman peneduh
lainnya adalah kempok buah-buahan. Selain sebagai tanaman
peneduh, kelompok ini memberikan sumbangan pendapatan dan
pemenuhan gizi keluarga, meliputi antara lain rambutan, manggis,
lansat, jeruk, jambu, belimbing, sirsak dan sebagainya.
Tanaman obat
Berdasarkan pola manajemen yang diterapkan, tanaman obat yang
tumbuh di pekarangan rumah dapat dibagi dalam tiga kategori, yaitu:
3 Kelompok pertama adalah tanaman obat yang sengaja ditanam
karena dipercaya dapat bermanfaat sebagai tanaman obat. Jenis-
jenis ini seringkali sangat terkait dengan aspek budaya
pengobatan masyarakat setempat, atau merupakan jenis baru
yang diketahui mempunyai khasiat obat. Banyak diantara jenis
baru ini secara tradisional bukan bagian dari tanaman obat
keluarga local (indigenous), tetapi merupakan spesies introduksi.
3 Kelompok kedua meliputi tanaman obat yang tumbuh liar. Jenis-
jenis ini seringkali dibiarkan tumbuh karena jarang dipakai
sebagai tanaman obat, meskipun potensinya dalam upaya
penyembuhan penyakit sangat besar.  Jenis-jenis ini bahkan
seringkali dianggap gulma yang harus dimusnahkan  dari
pekarangan rumah karena mengganggu keindahan dan
dipandang “tidak memberikan manfaat”.
3 Kelompok ketiga adalah tanaman yang sejak dahulu sudah ada,
tidak ditanam, tumbuh sendiri tetapi tetap dipelihara. Beberapa
diantaranya adalah empon-empon.

38
Pangan dan sayuran
Kelompok pangan dan tanaman sangat beragam, meliputi antara
lain bahan pangan dan bumbu-bumbuan. Contoh tumbuhannya
adalah sereh, empon-empon, sirih, sirih merah, lombok, tomat dan
sebagainya. Lombok menunjukkan keragaman jenis tinggi. Beberapa
spesies bahkan hanya tumbuh dan dijumpai pada desa-desa tertentu,
seperi lombok udel dari pegunungan Tengger.
Tanaman ornamental
Tanaman rempah dan herba ditanam dihalaman rumah sebagai
tanaman ornamental. Alasan bagi introduksi tanaman dalam
pekarangan rumah, antara lain adalah karena keindahan bunga,
daun dan perawakan tanaman. Contoh-contoh dari tumbuhan
berguna yang bermanfaat sebagai obat antara lain adalah kemuning,
melati, lidah buaya, mahkota dewa dan alamanda.
Gulma
Beberapa herba tumbuh liar karena dipertimbangkan kurang
memberikan dampak ekonomi, tetapi tanaman mempunyai
adaptasi yang baik untuk tumbuh pada lingkungan yang kurang
subur. Jenis-jenis ini meliputi antara lain  alang-alang, bandotan,
bidara laut, ciplukan, pegagan, som jawa, dan tapak dara. Jenis-
jenis ini biasa tumbuh dan dibiarkan liar.
Tantangan dari ekosistem kebun dan pekaragan rumah adalah
perubahan tata guna lahan yang cepat. Dengan demikian, perlu
dilakukan upaya konservasi kebun dan pekarangan rumah.
Penyebarluasan peran kebun dan pekarangan rumah sebagai salah
satu tempat penting bagi persediaan pangan dan material obat-
obatan menjadi sangat strategis dan perlu disosialisasikan secara
terus menerus. Dalam merubah pola pikir masyarakat, gerakan
gemar berkebun dan mempelajari aneka manfaat tanaman yang ada
di kebun dan pekarangan rumah dapat menjadi salah satu gerakan
strategis dalam memperkuat peran dan fungsi kebun.

39
Pala:
Myristica fragrans Houtt
Biologi Pala
Pala (Myristica fragrans Houtt) adalah rempah-rempah penting
yang banyak dibudidayakan di kebun dan tumbuh di pekarangan
rumah masyarakat perdesaan di Indonesia. Pala diduga tanaman
asli Indonesia, khususnya dari wilayah kepulauan di Indonesia
timur. Pulau Banda dan Maluku sering disebut sebagai asal dari
tanaman pala. Penyebaran pala ke Indonesia bagian barat, terutama
Jawa dan Sumatera, diduga dilakukan oleh saudagar-saudagar
rempah yang berlayar dari Indonesia timur dan singgah di Jawa
dan Sumatera akhir abad 12. Di luar kawasan kepulauan Nusantara,
introduksi pala di India dilakukan oleh Inggris pada abad 18. Saat
ini tanaman pala banyak dibudidayakan di India selatan, meliputi
antara lain Karnataka, Kerala, dan Tamil Nadu.
Di alam, terdapat enam spesies pala, yaitu Myristica fragrans
Houtt, Myristica argentea Ware, Myristica fattua Houtt, Myristica
speciosa Ware, Myristica Sucedona BL dan Myristica malabarica Lam.
Dari keenam jenis tersebut, Myristica fragrans banyak dibudidayakan
dan diperjual belikan karena mempunyai nilai ekonomi yang tinggi
(Cere, 1961). Pala, dalam buku ini adalah Myristica fragrans, telah
menarik perhatian dunia Eropa pada masa lampau dan menjadi
salah satu sebab bagi kedatangan bangsa Eropa ke Nusantara.
Pohon pala dapat tumbuh dengan baik dan dalam kondisi
produktifitas optimal pada iklim tropik lembab hangat. Iklim kering
dengan lahan basah/tergenang tidak  cocok untuk budidaya pala.
Pertumbuhan dan produk optimal dilaporkan terjadi pada populasi
tanaman pada kebun-kebun pada ketinggian 500-700 m dpl. Diatas
ketinggian tersebut, produktifitasnya akan rendah (Atjung, 1985).
Lokasi yang baik untuk budidaya pala adalah area dengan curah
hujan 150 cm. Populasi pala dengan produktifitas tinggi tumbuh
pada suhu lingkungan 20-30 C°. Lahan ideal untuk budidaya pala
3

40
adalah lempung liat dan lempung berpasir. Pala tumbuh bagus
terutama pada tanah subur daerah vulkanik dataran rendah hutan
tropic. Tanaman pala dilaporkan tahan terhadap kekeringan
beberapa saat, namun demikian tanaman akan tumbuh bagus pada
lokasi dengan curah hujan yang tinggi dan agak merata  sepanjang
tahun  (Lubis,1992).
Pala mempunyai buah berbentuk lonjong, berwarna hijau saat
muda dan kuning menjelang matang. Buah berdaging. Pada saat
matang, kulit buah terbelah dan akan terlihat biji yang diselimuti
fuli berwarna merah. Daging buah pala menghasilkan aroma yang
khas karena mengandung minyak atsiri.
Kendala-kendala dan ancaman dari budidaya pala adalah
serangan hama dan penyakit tanaman pala. Hama tanaman pala
pada perkebunan antara lain adalah Penggerek batang (Batocera sp.),
Anai-anai/rayap dan Kumbang Aeroceum fariculatus. Penyakit yang
sering menyerang pala di perkebunan rakyat antara lain adalah
cendawan putih yang dapat menyebabkan buah terbelah dan rontok
sebelum tua. Selain itu, kanker dapat menyebabkan pembengkakkan
pada batang, cabang dan/ranting pada tanaman budidaya di kebun.
Penyakit tanaman pala lainnya adalah serangan  Stignina myristicae
yang diduga dapat menyebabkan busuk buah kering dan  serangan
Collectotrichum gloeosporiodes yang diduga menyebabkan busuk buah
basah.  Kedua cendawan tersebut merupakan organism penting
penyebab kegagalan panen buah pala yang banyak dihadapai oleh
pekebun.
Aspek ekonomi Pala
Semua bagian dari buah pala dapat dimanfaatkan dan
mempunyai nilai ekonomi. Nilai ekonomi pala terutama berasal
dari buah. Namun demikian, jika dikelola dengan baik kulit batang
dan daun tanaman pala adalah sumber minyak atsiri. Kayu dari
batang utama tanaman pala jarang dijual sebagai kayu bangunan.
Bagian utama yang bermanfaat dan digunakan secara luas sebagai
rempah adalah biji (Gambar 3.1), salut biji (arillus) dan daging buah
pala.  Salut biji diperdagangkan secara luas dan dikenal sebagai mace
(Gambar 3.2)

41
Gambar. 3.1. Biji pala yang telah dipisahkan dari daging buah
dan dikeringkan di bawah terik sinar matahari
Gambar 3.2. Salut biji (mace) pala yang telah dipisahkan dari biji
pala dan dijemur untuk selanjutnya dijuala kepada pengepul

42
Sejak tahun 1975 sampai 2014, luas lahan budidaya pala oleh
masyarakat fuktuatif. Namun demikian, jika diperhatikan terjadi
kenaikan ukuran luas lahan budidaya petani dari  47.008  hektar
menjadi 146.469 hektar pada tahun 2014. Pada tahun 1975, panen
pala tercatat sejumlah  14.292 ton, naik menjadi 26.388 ton pada
tahun 2014.  Peran perkebunan pemerintah dalam budidaya pala
dapat dikatakan kecil. Pada tahun 1975, luas lahan pemerintah
untuk budidaya pala hanya 2.325 hektar, dan menyusut menjadi
908 hektar pada tahun 2014. Produktifitas pala dalam lahan
pemerintah tercatat 342 ton pada tahun 1975, dan menyusut menjadi
80 ton pada tahun 2014. Pemerintah kurang tertarik untuk investasi
dalam penanaman pala, sementara gairah masyarakat untuk
budidaya pala meningkat. Hal ini menunjukkan bahwa pala adalah
salah satu tanaman kebun penting dalam masyarakat pekebun di
Indonesia. Pala adalah tanaman kebun penting di propinsi Aceh,
Sumatera Barat, Jawa Barat, Sulawesi Utara, Sulawesi Tengah,
Sulawesi Selatan, Maluku, Maluku Utara dan Papua Barat. Maluku
dan Maluku Utara adalah propinsi dengan luas kebun pala terbesar
dan produktifitas pala tertinggi di Indonesia.
Ekspor pala meningkat dari tahun ke tahun. Statistik ekspor
pala pada tahun 1969 tercatat sebesar  5.229 ton dengan nilai eksport
sebesar 1.859.000 USD. Pada tahun 2012, angka ekspor pala
meningkat menjadi 12.849 ton dengan nilai ekport 140.018.000 USD
(Kementrian Pertanian, 2014).

43
Citarasa dalam industri makanan, baik
digunakan untuk kepentingan keluarga atau
industri.
Digunakan dalam industri farmasi, sampo,
parfum, pelembab, sabun, lilin.
Dimanfaatkan sebagai citarasa dalam
pengolahan makanan dan minuman.
Industri kosmetik, terutama parfum dan
pewangi bagi laki-laki. Kebutuhan lain adalah
dalam farmasi, misalnya sebagai sirup obat
batuk, balsam herbal dan krim gigi
Digunakan dalam seni kuliner domestik.
Dalam indutri kuliner digunakan sebagai cita
rasa untuk makanan dan industri rokok.
Sebagai salah satu bahan penting dalam
pengolahan makanan. Ekstrak minyak
sebagai parfum, sabun dan sebagainya.
1. Pala kering,
seluruh
bagiannya
2. Mentega pala
(Nutmeg butter)
3. Minyak pala
(Nutmeg oil)
4. Mace – kering,
seluruh
bagiannya
5. Minyak Mace
Produk pala
Penggunaan
Tabel. 3.1. Berbagai pemanfaatan pala dalam kehidupan sehari-hari
Kandungan Kimia dan Nutritif
Minyak esensial (essential oils) yang diektrak dari biji dan salut
biji (arillus) biji pala kaya akan Myristicin, Elemicin, Safrole, dan
Sabinine (Maya et al., 2004). Penelitian Adams dan Muchtaridi
menegaskan bahwa biji pala mengandung minyak esensial penting
dan bermanfaat bagi tubuh. Dari sejumlah 32  minyak esensial yang
ditemukan dari biji Pala, proporsi terbanyak minyak esensial antara
lain adalah Sabinene, Myristicin, 4-terpineol, dan alfa pinene.
Biji Pala mengandung 30-55% minyak dan 45-50% bahan
padat, meliputi antara lain selulosa. Terdapat dua jenis minyak,
pertama adalah minyak esensial, atau sering disebut minyak volatil
(volatile oil) yang berkisar antara 5-15% dari biji. Kedua adalah
minyak tidak berwarna atau kuning pucat dengan rasa dan bau khas
pala (nutmeg butter) yang mempunyai proporsi antara 24-40% dari
biji.

44
Pemanfaatan Pala
Pala sudah sejak lama digunakan oleh berbagai masyarakat
local di dunia untuk berbagai kepentingan. Biji pala dimanfaatkan
obat pencernaan, terutama pada sistem pencernaan yang terganggu.
Pada beberapa kelompok masyarakat, daging buah pala diproses
menjadi asinan pala, manisan pala, dan selai pala (Hadad dan
Syakir, 1992).
Pala terutama diketahui bermanfaat sebagai obat karena
kemampuan dan kandungan fitokimia yang dimilikinya. Pala
terutama dilaporkan berfungsi dalam penyembuhan berbagai
penyakit, antara lain:
3 Antikanker
3 Efek hepatoprotektif
3 Antioksidan
3 Antiinflamasi
3 Antitrombotik
Beberapa kelompok masyarakat menggunakan dan
memanfaatkan buah pala untuk menghilangkan masuk angin,
menghilangkan insomnia dan menambah nafsu makan. Pala juga
digunakan untuk menjaga kesehatan mulut, memperlancar sistem
pencernakan, meredakan asam lambung  dan menghilangkan
muntah. Konsumsi buah pala juga dapat berakibat kepada
melancarkan peredaran darah dan menormalkan tekanan darah.
Penelitian medis menjelaskan bahwa pala berpotensi dalam
pengobatan anemia dan diabetes. Buah pala juga digunakan dalam
perawatan kulit.
Studi farmakologi terhadap potensi pala menjelaskan bahwa
buah pala berpotensi sebagai antimicrobial, antara lain berperan
dalam penghambatan pertumbuhan Bacillus anthracis, B. mycoides,
B. pumilus, B. subtilis, Escherichia coli, Saccharomyces cerevisiae, Shigella
spp. I dan II dan patogenik terhadap bakteri Stapilokokus (Latha et
al., 2005). Anekaragam pemanfaatan pala tersebut tentunya menjadi
kunci  bagi peningkatan nilai komersial pala di masa mendatang.

45
Pala sebagai tanaman kebun
Pala dikenal luas sebagai salah satu tanaman penting dalam
sistem agroforestri masyarakat, terutama pada area vulkanik dengan
iklim yang sesuai dengan persyaratan pertumbuhan dan
produktifitas optimal pala. Tidak seperti di Indonesia timur dimana
kebun-kebun pala dijumpai secara luas, di Jawa hampir dikatakan
tidak ada kebun dengan dominasi tanaman pala. Pala adalah
tanaman sela dengan jumlah individu dalam satu kebun tidak
banyak. Pala yang tumbuh dan membentuk kanopi memberikan
dampak naungan signifikan sehingga mempengaruhi produktifitas
kopi, coklat atau tanaman lainnya yang menjadi tanaman utama
pada kebun masyarakat.
Sebagaimana tanaman kebun lainnya, pala di kebun akan
tumbuh dengan optimal dalam lahan kebun dengan topsoil cukup
dalam. Namun demikian, pada tanah-tanah yang berbatu pada
desa-desa di lereng pegunungan tropis dengan suhu 18º C -30º C,
pala masih dapat tumbuh dengan baik. Kandungan bahan organic
yang tinggi di kebun mempengaruhi pertumbuhan dan produktifitas
tanaman pala. Selain itu, sinar matahari yang cukup sepanjang
tahun memberikan kontribusi penting dalam memacu produktifitas
pala.
Pemeliharaan tanaman pala di kebun cukup mudah dan dapat
dikatakan tidak membutuhkan manajemen yang intensif. Pala
tumbuh sebagaimana pohon-pohon lainnya tanpa pemupukan
intensif. Pemberian  pupuk kandang biasanya diberikan satu kali
dalam satu tahun bersama-sama dengan pemberian pupuk kandang
untuk kopi, coklat, atau tanaman budidaya lainnya. Penyiangan
gulma relatif jarang dilakukan karena area di bawah kanopi pohon
pala sangat rindang dan membatasi gulma untuk tumbuh.
Ancaman dari populasi tanaman pala di kebun antara lain
adalah alih fungsi tataguna lahan. Banyak habitat pala saat ini
berubah menjadi lahan-lahan yang dikelola secara intensif dengan
komoditas tanaman hortikultur yang mempunyai nilai ekonomi
lebih prospektif.
Teknologi pengelolaan buah pala di perdesaan tidak tersedia
sehingga harga panen pala menjadi murah dan harga dikendalikan

46
oleh pengepul di lapangan. Buah pala biasanya dijual dalam bentuk
utuh, atau dirajang dalam bentuk kering. Pengeringan biasanya
dilakukan secara tradisional dengan pemanasan di ruang terbuka
di bawah terik sinar matahari. Hal ini sering membuat biji-biji pala
dan salut biji (mace) terkontaminasi kotoran sehingga mempengaruhi
nilai jual. Tantangan lain dalam konservasi plasma nutfah pala
adalah rendahnya perhatian terhadap aspek genetic pala di
Indonesia. Sangat jarang bahkan tidak ada kegiatan penelitian
genetic untuk memetakan diversitas genetic pala yang berperan
penting dalam menyediakan informasi penting dalam upaya
konservasi spesies.

47
Cengkeh:
Syzygium aromaticum (L).
Biologi Cengkeh
Cengkeh Syzygium aromaticum (L).diduga berasal dari Indonesia
dan saat ini dibudidayakan secara luas di Amerika (Brazilia, Haiti,
Mexico), Asia (India, Malaysia dan Srilanka) dan Afrika
(Madagaskar, Kenya, Mauritus, Tanzania). Cengkeh dapat tumbuh
optimal pada area dengan ketinggian  0 - 1000 meter, namun
dilaporkan akan memberikan hasil panen optimal pada daerah
dengan kisaran pertumbuhan 300 – 600 dpal dengan suhu berkisar
antara 22°-30°C. Diatas ketinggian 900 dpl tidak dianjurkan
melakukan budidaya cengkeh karena suhu terlalu dingin, dan
seringkali terjadi kekurangan air. Curah hujan tahunan yang sesuai
bagi pertumbuhan cengkeh adalah 1500-2500 mm (De Guzman CC
and Siemonsma. 1999).
Cengkeh adalah tanaman hijau sepanjang tahun (evergreen)
berukuran kecil-medium dengan ketinggian tanaman dewasa dapat
mencapai 8-25 m. Tanaman cengkeh membentuk kanopi berukuran
medium, sehingga masih sesuai sebagai tanaman sela pada sistem
agroforestry kopi. Percabangan banyak dan semi tegak (semi erect).
Daun licin dan tak berbulu (glabrous), dengan kandungan kelenjar-
kelenjar minyak pada bagian bawah permukaan daun. Cengkeh yang
tumbuh di kebun tumbuh dengan dua perawakan utama, cengkeh
berbentuk piramida dan cengkeh berbentuk silinder. Cengheh yang
tumbuh membentuk tajuk piramida umumnya dijumpai di
perkebunan, dengan jarak tanam yang lebar dan tidak ada kompetisi
dengan tanaman lain dalam memperebutkan energy matahari.
Cengkeh berbentuk silinder biasanya dijumpai di perkebunan rakyat,
dimana cengkeh tumbuh bercampur dengan tanaman lainnya.
Dilihat dari kerindangannya, pohon cengkeh dapat dibedakan atas
cengkeh sangat rindang, cengkeh tidak rindang dan peralihan
diantara keduanya.
4

48
Cengkeh adalah tumbuhan  berumah satu (monoecious), bunga
bersifat hermafrodit dan dapat mengadakan pembuahan sendiri.
Tumbuhan mulai dewasa dan menunjukkan produktifitas pada
umur antara 8-10 tahun setelah tanam. Buah matang pada masa 9
bulan setelah polinasi. Masa pembungaan bervariasi antar wilayah.
Di India pembungaan terjadi antara februari-maret dalam satu
tahun, di Zanzibar (Tanzania) terjadi antara Juli-September. Di
Jawa, panen raya cengkeh dimulai pada musim kemarau, terutama
Agustus-Oktober. Pembentukan buah normalnya terjadi pada 5-6
bulan setelah pembungaan.
Di Indonesia, terdapat empat jenis cengkeh, yaitu Si Kotok,
Si Putih, Zanzibar dan Ambon. Diantara jenis cengkeh tersebut,
cengkeh Zanzibar umum dibudidayakan karena adaptabilitas dan
produktifitasnya yang tinggi dengan jumlah pertandan dapat
mencapai > 15 bunga. Cengkeh Zanzibar mempunyai bunga
berwarna agak merah, sementara cengkeh Si Kotok dan Si Putih
mempunyai bunga berwarna kuning-putih. Ciri lain dari Cengkeh
Zanzibar adalah tanaman membentuk tajuk yang rimbun dengan
daun pucuk berwarna merah muda dan tangkai daun hijau tua. Jenis
cengkeh ini banyak dijumpai di kebun-pekarangan rumah, dan
relatif mudah dikenali karena warna bunganya.
Budidaya cengkeh di kebun tidak lepas dari ancaman hama
dan penyakit tanaman. Sampai saat ini, hama penting utama
cengkeh antara lain adalah Kutu daun (Coccus viridis), Penggerek
Ranting/Batang (Xyleborus sp.), Kepik Helopeltis (Helopeltis sp.),
Penyakit mati bujang (Xylemlimited bacterium), dan Penyakit busuk
akar (Pytium rhizoctonia dan Phytopthora). Pada tempat-temat yang
lembab dan curah hujan relatif tinggi di daerah pegunungan, batang
dan ranting cengkeh yang tumbuh dan kurang mendapat perawatan
sering menjadi habitat bagi lumut kerak (Lichens), sisik naga, benalu
dan tumbuhan paku  sarang burung.
Aspek ekonomi cengkeh
Cengkeh adalah salah satu tanaman bernilai ekonomi tinggi
dalam ekosistem kebun dan pekarangan rumah. Bagian utama yang
dimanfaatkan adalah bunga (Gambar 4.1). Cengkeh sengaja

49
ditanam sebagai salah satu tanaman pokok diantara berbagai jenis
tanaman kebun lainnya. Cengkeh di perkebunan rakyat terutama
ditanam untuk memenuhi industri rokok (kretek) tradisional
(Gambar 4.2),  kosmetik, kesehatan, makanan dan minyak atsiri.
Produksi cengkeh dari tahun ke tahun fluktuatif, namun
menunjukkan pendapatan ekonomi yang semakin meningkat (Tabel
4.1).
Gambar 4.1. Bunga cengkeh
Tabel 4.1. Perkembangan produksi cengkeh nasional tahun 2008-
2012
Tahun
Produksi
Volume ekspor
Nilai ekspor
(Ton)
 (ton)
 (US$ 000)
2008
70.538
4.251
7.251
2009
82.032
4.994
5.498
2010
98.586
6.008
12.581
2011
72.246
5.397
16.304
2012
72.976
5.941
24.767
Sumber: Direktorat Jenderal Perkebunan dan Pusat data dan Sistem
Informasi Pertanian 2012.

50
Di Indonesia, pusat-pusat budidaya dan penghasil cengkeh
tersebar antara lain di perkebunan rakyat di Sumatra, Jawa, Sulawesi
dan pulau-pulau di Indonesia timur. Di Sumatra, cengkeh terutama
banyak dibudidayakan di kebun masyarakat di Aceh, Sumatera
Barat, dan Kepulauan Riau. Di Jawa, pusat cengkeh adalah Jawa
Barat, Banten, Jawa Tengah dan Jawa Timur. Di Pulau Jawa, Jawa
timur adalah produsen cengkeh tertinggi. Cengkeh juga tumbuh di
kebun kebun masyarakat di Bali dan Nusa Tenggara Timur. Dari
data statistik cengkeh nasional, masyarakat di Pulau Kalimantan
hampir dikatakan tidak pernah membudidayakan  cengkeh sebagai
salah satu produk perkebunan rakyat. Di Sulawesi, propinsi Sulawesi
Utara, Sulawesi Tengah dan Sulawesi Barat adalah penghasil utama
cengkeh. Maluku dan Maluku Utara sejak lama dikenal sebagai salah
satu pusat cengkeh di Nusantara. Cengkeh sedikit di budidayakan
baik di Papua maupun Papua Barat. Secara nasional, statistik
produksi cengkeh tahun 2010-2014 mencatat bahwa  Jawa Timur,
Sulawesi Utara, Sulawesi Tengah dan Sulawesi Barat adalah
kontributor utama cengkeh nasional.
Gambar 4.2. Cengkeh adalah salah satu komponen rokok kretek
yang masih banyak dijumpai di masyaraat perdesaan

51
Kandungan kimia dan nutritif
Semua bagian tumbuhan cengkeh, terutama daun dan bunga
bersifat aromatik. Kandungan kimia cengkeh telah diteliti oleh
berbagai ahli karena potensinya. Cengkeh dikenal sebagai salah satu
sumber senyawa fenolik sebagai flavonoid, hidroxibenzoic acids,
hidroxicinamic acids dan hidroxiphenyl propens. Eugenol adalah senyawa
bioaktif utama cengkeh, dimana konsentrasinya dapat mencapai
9.381,70 sampai 14,650 mg per 100 gram material segar tanaman.
Kandungan eugenol diperkirakan mencapai 72-90%.  Selain eugenol,
minyak-minyak esensial lainnya adalah  acetyl eugenol, beta-
caryophyllene dan vanillin, Crategolic acid, tannins, gallotannic acid, dan
methyl salicylate. Selain itu terdapat pula flavonoids eugenin, kaempferol,
rhamnetin dan eugenitin. Kandungan lainnya adalah Triterpenoids
seperti oleanolic acid (Bhowmik et al., 2012; Cortés-Rojas et al., 2014)
Dari jenis-jenis cengkeh yang ada, terdapat perbedaan potensi
produksi, kadar minyak atsiri dan kadar eugenol yang dihasilkan
(Table 4.2). Sementara, kandungan nutrisi cengkeh per 100 telah
dianalisis oleh USDA sebagaimana dicantumkan dalam table 4.3.
Table 4.2. Perbandingan beberapa karakter dari cengkeh.
Potensi produksi (kg. bunga basah
per pohon)
2,9-11
3,0-6,5
6,7-18
Kadar minyak atsiri (%)
19-23
Na
19-20
Kadar  eugenol bebas (%)
76
na
62
Na. tidak ada data tersedia
Karakter
Zanzibar Si Putih
Ambon

52
Tabel 4.3. Kandungan nutritif per 100 gr cengkeh
Jenis
Nilai nutrisi
Persen RDA
Energi
47 K kal
2%
Karbohidrat
10,51 gr
8%
Protein
3,21gr
6%
Total lemak
0,15 gr
0,5%
Kolesterol
0 mg
0 mg
Serat (Dietary fiber)
5,4 gr
14%
Volate
68 mcg
17%
Niasin
1,046 mg
6,5%
Asam pantotenat
0.383 mg
7%
Piridoksin
0,116 mg
9%
Roboflavin
0,066 mg
5%
Tiamin
0,072 mg
6%
Vitamin A
13 IU
0,5%
Vitamin C
11,7 mg
20%
Vitamin E
0,19 mg
1%
Vitamin K
14.8 mcg
12%
Natrium
94 mg
6%
Kalium
370 mg
8%
Kalsium
44 mg
4%
Tembaga
0.231 mg
27%
Besi
1,28 mg
16%
Magnesium
60 mg
15%
Mangan
0,256
11%
Fosfor
90 mg
13%
Seng
0,2 mcg
<0.5%
Beta karoten
8 mcg
Lutein-zeasantin
464 mcg
Sumber data: USDA National Nutrient data base.

53
Pemanfaatan cengkeh
Pemanfaatan dan fungsi dari cengkeh telah dilaporkan secara
luas, baik secara empirik maupun ilmiah. Cengkeh dimanfaatkan
dalam bentuk segar, kering, serbuk, dan larutan ekstraksi dari
materil cengkeh. Secara luas, masyarakat mengenal bunga kering
cengkeh sebagai bahan baku rokok kretek.   Bunga kering cengkeh
juga dimanfaatkan dalam minuman dan pembuatan kue. Cengkeh
dipanen secara langsung dari kebun dan dikeringkan dengan cara
tradisional di bawah terik sinar matahari.
Manfaat cengkeh bagi kesehatan antara lain adalah membantu
mengatasi dan mengobati sakit gigi, peradangan, mengatasi mual
dan muntah, meningkatkan sistem pencernakan, dan meredakan
batuk. Secara empirik, cengkeh juga digunakan sebagai obat kolera.
Campuran cengkeh dengan herba lainnya seperti adas, asam
trengguli, pulasari, kencur dan daun blustru secara empirik
digunakan untuk mengatasi haid tidak lancar.
Untuk pemakaian luar, cengkeh dimanfaatkan untuk mengatasi
jerawat, menghilangkan noda di kulit, mengobati campak dan
sumber anti oksidan yang bermanfaat dalam menjaga kesehatan
wajah dan kulit. Cengkeh dilaporkan dapat berperan sebagai anti
jamur dan anti bakteri. Minyak cengkeh berserta komponen-
komponen minyak herbal lainnya dimanfaatkan dalam aromaterapi.
Cengkeh juga dilaporkan sebagai kondisioner dan mencegah rambut
rontok. Untuk penggunaan lainnya, cengkeh berpotensi sebagai
pengusir nyamuk.
Cengkeh sebagai tanaman kebun dan pekarangan rumah
Laporan Pusat Data dan Sistem Informasi Pertanian Tahun
2014 menyebukan bahwa peran penting perkebunan rakyat dalam
menghasilkan cengkeh nasional sangat besar, yaitu sekitar 97,43%.
Cengkeh ditanam dikebun dan pekarangan rumah sebagai tanaman
multifungsi. Secara ekonomik, di kebun agroforestry masyarakat
cengkeh seringkali bercampur dengan tanaman lainnya seperti kopi,
pala, manggis, dan durian dengan komposisi yang beragam
mengikuti selera petani. Suatu kebun agroforestry dapat terdiri dari

54
tanaman kopi sebagai tanaman utama dan cengkeh sebagai tanaman
sela yang berjajar rapi. Pada kebun yang lain, cengkeh tumbuh
bersama dengan durian untuk memberi naungan kopi.
Populasi dan kesehatan cengkeh di beberapa daerah dilaporkan
pernah dipengaruhi oleh krisis harga cengkeh di Indonesia pada
beberapa dekade lalu. Meskipun produktifitas cengkeh di masa lalu
pernah mencapai puncak kejayaan, sejak tahun 1996 produksinya
mengalami penurunan. Gejala penurunan cengkeh sebenarnya
sudah mulai terlihat pada tahun 1990an, dimana luas lahan
budidaya cengkeh mulai turun. Ketidakpastian harga, fluktuasi hasil
panen, rendahnya penguasaan teknologi budidaya cengkeh, dan
serangan penyakit menjadi factor-faktor penentu bagi kemunduran
produktifitas cengkeh di Indonesia. Rendahnya harga cengkeh
menyebabkan banyak cengkeh di kebun dibongkar dan diganti
dengan tanaman lain. Beberapa petani tidak membongkar tanaman
cengkeh dari kebun, tetapi tidak melanjutkan perawatan sehingga
pohon cengkeh menjadi rusak dan tidak produktif. Namun
demikian, mulai tahun 2000an, area budidaya dan produksi cengkeh
mulai meningkat. Permintaan cengkeh oleh industri rokok kretek
adalah salah satu factor yang merangsang petani untuk mulai
menanam cengkeh.
Sebagai tanaman kebun campuran, pengelolaan dan pemanen
cengkeh dilakukan dalam skala  rumah tangga tanpa menggunakan
teknologi. Petani biasanya melibatkan anggota keluarga atau
mempekerjakan buruh petik untuk memanen, memisahkan tangkai
bunga dan bunga serta mengeringkan di bawah terik matahari.
Cengkeh-cengkeh yang telah kering biasanya langsung disetorkan
ke pengepul.
Sampai saat ini terdapat empat jenis cengkeh yang tumbuh
dan dibudidayakan oleh petani di Indonesia, yaitu Si Kotok, Si
Putih, Zanzibar dan Ambon. Cengkeh jenis Zanzibar secara luas
dibudidayakat oleh masyarakat dan perkebunan besar. Sampai saat
ini, penelitian terkait aspek genetik cengkeh di Indonesa masih sangat
kurang.
Keberadaan cengkeh di kebun rawan hilang karena aspek harga
yang tidak menentu. Harga cengkeh yang rendah tidak sesuai dengan
penjualan hasil panen sehingga menyebabkan banyak tanaman

55
cengkeh diganti dengan tanaman lain. Banyak populasi cengkeh di
kebun masyarakat telah tua dan tidak mengalami peremajaan.
Tanaman-tanaman baru biasanya tumbuh dari bibit liar, dan jarang
dari masyarakat yang menanam tanaman baru yang telah diketahui
dan dijamin kualitasnya. Beberapa tanaman cengkeh dewasa yang
tumbuh saat ini banyak yang berasal dari bibit liar (Gambar 4.2).
Tanaman cengkeh yang tumbuh liar dari bunga biji yang jatuh di
kebun tidak memberikan kepastian hasil di masa mendatang.
Beberapa tanaman dapat menghasilkan bunga yang baik, namun
tidak jarang tanaman mempunyai produktifitas yang rendah.
Gambar. Anakan cengkeh yang tumbuh liar
di kebun

56
Kayu manis:
Cinnamon burmanii
5
Biologi kayu manis
Kayu manis (Cinnamon) mempunyai nilai ekonomi sehingga
banyak dibudidayakan di kebun-pekarangan rumah masyarakat di
perdesaan. Di perkotaan, kayu manis saat ini juga digunakan sebagai
instrumen taman karena keindahan perawakan tanaman dan
komposisi daun tanaman yang indah. Kayu manis adalah anggota
dari genus Cinnamon, salah satu genus dengan anggota spesies
mencapai 250 spesies. Kebanyakan dari spesies-spesies Cinnamon
bersifat aromatic. Cinnamon yang dikenal sebagai kayu manis
diduga berasal dari Sri Lanka dan daerah sebelah tenggara
semenanjung India. Cinnamon berkerabat erat dengan Cassia yang
diduga asli berasal dari daratan Cina. Keduanya adalah tanaman
tropik hijau sepanjang tahun yang dapat tumbuh mencapai
ketinggian 15 meter (De Guzman & Siemonsma, 1999; Blumenthal
et al., 2000). Saat ini, terdapat tiga spesies dari Cinnamon yang
banyak dibudidayakan karena mempunyai nilai ekonomi, yaitu C.
burmanii, C. zeylanicum dan C. cassia (Tabel 5.1)

57
Ekosistem
Dataran tinggi
Dataran sedang
Dataran rendah
700-1200 m dpl
0-600 m dpl
0-600 m dpl
Bentuk tajuk
Silindris
Oval
Lancip
Bentuk daun
Ellipe
Ellipe
Oblong-oval
Ukuran daun
2-4:6-10
4-6:5-8
6-10:8-15
(lebar:panjang),
dalam cm.
Warna daun
Hijau muda
Hijau tua
Hijau tua
Bentuk buah
Bulat lonjong
Bolot lonjong
Bolot lonjong
(elit)
(elit)
Ukuran buah
- Lebar
0,9 cm
0,8 cm
1,0 cm
- Panjang
1 cm
1,2 cm
1,3 cm
- Berat/1000 biji
0,55 kg
0,65 kg
0,75 cm
Karakter
C. burmanii
C. zeylanicum
C. cassia
Tabel 5.1. Perbandingan karakteritisk dari 3 jenis kayu manis
(Daswir, tanpa tahun)
Daun dan batang kayu manis bersifat aromatik. Batang
tanaman kayu manis hidup mudah dikenali karena mempunyai
tekstur licin tidak bergaris. Warna batang coklat hingga coklat
kemerahan. Batang bergetah kuning muda atau keputihan. Batang
mengeluarkan bau yang sangat khas. Daun tunggal dan kaku.
Panjang tangkai daun berkisar antara 0,5 sampai 1,5 cm. Daun
mempunyai ciri khas berupa tiga buah tulang daun yang tumbuh
melengkung. Daun kaya akan kelenjar yang mengeluarkan bau
harum. Daun mudah dikenali karena berhadapan dan berseling,
berbentuk lonjong hingga lanset. Saat muda daun berwarna merah
dan berubah menjadi hijau saat tua. Secara visual, pemandangan
ini sangat menarik sehingga kayu manis sering dipakai sebagai
tanaman hias. Bunga tanaman kayu manis mempunyai ukuran yang
kecil dan termasuk bunga sempurna. Bunga berwarna kuning dengan
6 helai kelopak dan 12 helai benang sari (De Guzman & Siemonsma,
1999).
Di Indonesia, kayu manis dapat tumbuh ideal pada ketinggaian
500-1500 m dpl dengan curah hujan ideal 2000-2500 mm per tahun.

58
Pada beberapa lokasi tanaman kayu manis masih dapat dijumpai
pada ketinggian 2000 m dpl. Kayu manis tumbuh pada tanah
lempung berpasir dengan hara yang kaya akan bahan organic.
Budidaya tanaman kayu manis pada kebun kebun masyarakat
seringkali menghadapi serangan dari hama penyakit, antara lain
adalah bercak daun yang disebabkan oleh Colletotrichum gloeosporioides
dan  serangan benih tanaman kayu manis oleh jamur Diplodia sp.
Serangga hama yang sering menyerang tanaman kayu manis adalah
sejenis kupu-kupu Chilasa clytia dan Monopomorpha civica. Serangan
hama dan penyakit ini sering menyebabkan kerugian ekonomi yang
signifikan pada perkebunan kayu manis (Anadaraj et al, 2005).
Gambar 5.1. Potongan kulit kayu manis yang siap dipasarkan dan
dimanfaatkan untuk berbagai kepentingan
Aspek ekonomi
Kayu manis mempunyai nilai ekonomi yang dapat menjadi
sumber pendapatan bagi masyarakat perdesaan (Gambar 5.1). Kayu
manis telah digunakan sebagai rempah-rempah sejak ribuan tahun
yang lampau. Di Mesir kayu manis adalah salah satu material yang
digunakan dalam pembuatan cairan balsam untuk preservasi tubuh
atau bagian tubuh manusia. Dalam kitab kedokteran Ayurweda,
kayu manis digunakan sebagai antiemetic, antidiare, antiflatulent dan

59
stimulan dasar. Bangsa Portugis pertama kali mengenali kayu manis
tumbuh di Srilanka pada awal abad 16 M. Pada abad 16-17 M,
Portusis memperkenalkan kayu manis kepada masyarakat Eropa.
Dengan introduksi Portugis, kayu manis segera dikenal dan
mendapatkan tempat dalam perdagangan rempah di Eropa. Nilai
perdagangan dan ekonomi kayu manis yang baik pada masa itu
menyebabkan Belanda menguasai Sri Lanka pada pertengahan abad
17 M. Pada pada akhir abad 17 M, Inggris menguasai Sri Lanka.
Selanjutnya The East India Company menjadi pemain tunggal dan
ekporter utama kayu manis ke Eropa. Pada perkembangan
selanjutnya, Belanda melakukan kultivasi kayu manis kayu manis
di Pulau Jawa dan meramaikan pasar perdagangan kayu manis di
Eropa.
Sampai saat ini, Sri Langka adalah pemasok utama kulit dan
minyak kayu manis yang diekstrak dari daun dan batang. Industri
makanan lebih menyukai kayu manis Srilanka, sementara  dunia
industri mempergunakan baik minyak yang diekstrak dari kayu
manis Srilangka atau Ceylon cinnamon (dikenal sebagai Cinnamon
oil) dan dari cinnamon cina (Cassia oil). Cina adalah ekpoter utama
dari Cassia cinnamon (Barceloux, 2009).
Kandungan kimia dan nutritif
Tanaman kayu manis kaya akan senyawa kimia bermanfaat
dan memiliki kandungan nutritif yang baik bagi kesehatan manusia
(Tabel 5.2). Kayu manis mempunyai kekuatan antioksidan tertinggi
diantara semua bahan pangan sebagaimana ditunjukkan oleh nilai
ORAC (Oxygen radical absorbance capacity) yang mencapai 2.67.536
trolex equivalents (TE). Komponen penting minyak esensial lainnya
adalah ethyl cinnamate, linalool, cinnamaldehyde, beta-caryophyllene, dan
methyl chavicol.  Kayu manis adalah salah satu sumber terbaik dari
anti oksidan  flavonoid fenolik seperti carotenes, zea-xanthin, lutein
dan cryptoxanthin.

60
Tabel 5.2. Kadar nutrisi kayu manis (per 100 gram kulit kayu)
Komponen
Nilai nutrisi
Persentase RDA
Energi
247 Kkal
12%
Karbohidrat
50,59 g
39%
Protein
3,99 g
7%
Total lemak
1,24 g
4,5%
Kolesterol
0 mg
0%
Serat
53,1 g
133%
Folat
6 µg 
1.5%
Niasin
1,332 mg
8%
Pantothenic acid
0,358 mg
7%
Pyridoxine
0,158 mg
12%
Riboflavin
0,041 mg
3%
Thiamin
0,022 mg
2%
Vitamin A
295 IU
10%
Vitamin C
3,8 mg
6%
Vitamin E
10,44 mg
70%
Vitamin K
31,2 µg
26%
Natrium
10 mg
<1%
Kalium
431 mg
9%
Kalsium
1002 mg
100%
Tembaga
0,339 mg
38%
Besi
8,32 mg
104%
Magnesium
60 mg
15%
Mangan
17,466 mg
759%
Fosfor
64 mg
9%
Seng
1,83 mg
17%
Beta karoten
112 µg
—
Beta kripto-xantin
129 µg
Lutein-zeaxantin
222 µg
—
Lycopene
15 µg
—
Sumber: USDA National Nutrient data base

61
Pemanfaatan kayu manis
Kayu manis sejak lama telah digunakan oleh bangsa-bangsa di
dunia. Berbagai praktek pengobatan tradisional menggunakan kayu
manis sebagai tanaman obat. Di Tamil Nadu India, Maridass dan
Victor (2008) melaporkan semua spesies Cinnamomum mempunyai
sifat multifungsi, utamanya dalam pencegahan dan penyembuhan
penyakit.  Masyarakat Tamin Nadu menggunakan C. walaiwarense,
C. trivancoricum dan C. malabatrum untuk penyembuhan sakit perut.
Spesies C. riparium, C. sulphuratum, C. filipedicellatum and C. wightii
digunakan dalam mengatasi deman, cacing usus,  pusing dan
problem menstruasi. Kayu manis adalah tumbuhan penting dalam
pengobatan dan seni kuliner di Asia selatan.
 Minyak esensial dari spesies Cinnamomum digunakan sebagai
antimicrobial dan anti-inflamatori. Berbagai penggunaan
tradisional percaya bahwa kayu manis bermanfaat sebagai obat
batuk, sariawan, eksim, peluruh angin, peluruh keringat. Kayu manis
juga dipercaya dapat mengatasi asam urat dan hernia. Kayu manis
juga dimanfaatkan dalam penyembuhan diabetes. Fungsi lain dari
kayu manis bagi tubuh adalah mencegah penggumpalan darah, anti
kanker, meningkatkan fungsi otak, menurunkan kolesterol,
mengontrol gula darah, dan menghangatkan tumbuh.
Kayu manis mengandung minyak esensial seperti eugenol yang
berperan dalam memberikan rasa/efek psikologi menenangkan.
Eugenol dapat berperan sebagai pembius lokal dan antiseptik
sehingga banyak digunakan dalam prosedur penanganan penyakit
gigi. Kayu manis mempunyai khasiat sebagai antioksidan,
antidiabet, antiseptik, pembiusan lokal, antiinflamatori, dan
menghangatkan.  Komponen aktif dari rempah-rempah ini dapat
meningkatkan motilitas dari saluran intestinal organ dari sistem
pencernakan, sebagimana juga berperan dalam membantu sistem
digestif dengan meningkatkan sekresi enzim  gastro-intestinal. Kayu
manis bermanfaat dalam diet, antara lain berperan dalam kontrol
gula darah dan mengurangi kolesterol. Kayu manis digunakan
dalam pengobatan penyakir neurodegeneratif.
Pemanfaatan kayu manis sebagai minuman sangat sederhana.
Kayu manis direbus dengan menggunakan air mendidih untuk

62
menghasilkan wedang kayu manis, atau sebagai bagian penting
dalam aneka minuman penghangat dan menyehatkan seperti teh
rosella, secang, sinom dan aneka kreasi minuman herbal lainnya.
Kayu manis sebagai tanaman kebun
Kayu manis di budidayakan di kebun masyarakat sebagai salah
satu tanaman penting dalam sistem ekonomi dan pendapatan
keluarga petani. Statistik perkebunan menunjukkan bahwa peran
dari perkebunan rakyat dalam produksi kayu manis nasional sangat
penting. Di Indonesia, luas perkebunan yang menghasilkan kayu
manis pada tahun 1967 tercatat seluas 14.637 hektar dengan produksi
kulit kayu sebesar 8.265 ton. Budidaya pada lahan perkebunan negara
dimulai pada tahun 1971 dengan laus area seluas 111 hektar.
Budidaya kayu manis di perkebunan negara dengan kisaran luas
1000 hektar pernah terjadi pada tahun 1976-1987, namun selanjutnya
budidaya tersebut menurun karena bisnis kayu manis dipandang
kurang menarik. Sejak tahun 1993, tidak ada catatan tentang luas
lahan buddaya kayu manis, yang setidaknya menunjukkan kayu
manis tidak dipertimbangkan sebagai komoditas rempah unggulan.
Sebaliknya, luas perkebunan kayu manis masyarakat semakin
luas. Pada tahun 2014, luas area kebun kayu manis mencapai 101.735
hektar dengan produktifitas kulit kayu manis sebesar 89.490 ton.
Volume ekport kayu manis pada tahun 1970-1979 berkisar antara
2.836 ton (tahun 1970) sampai 9.891 ton (tahun 1979). Nilai ekport
mencapai 3.071.000 USD pada tahun 1970, naik menjadi 7.079 pada
tahun 1979. Pada tahun 1990an, gairah untuk menanam kayu manis
mulai meningkat. Pada tahun 2000, produktifitas kayu manis di
masyarakat mencapai 31.256 ton dengan nilai ekport mencapai
21.318.000 USD. Pada tahun 2012, produktifitas kayu manis di
masyarakat mencapai 40.403 ton dengan nilai ekport mencapai
49.593.000 USD. Sumatera Barat dan Jambi adalah pemasuk kayu
manis penting.  Di luar kawasan tersebut, kayu manis dibudidayakan
oleh masyarakat di kebun-kebun masyarakat di propinsi Aceh,
Sumatera Utara, Sumatera Selatan, Bengkulu, Lampung, Jawa
Barat, Jawa Tengah dan Jawa Timur.  Kalimantan selatan adalah
salah satu pemasok kayu manis utama dari Pulau Kalimantan. Di
Sulawesi, kayu manis banyak dikultivasi pada kebun masyarakat di

63
propinsi Sulawesi Utara, Gorontalo dan Sulawesi Selatan. Kayu
manis juga banyak di budidayakan di kebun kebun di Maluku Utara.
Kayu manis dipelajari secara luas di Asia selatan sebagai herba
beranfaat dan bernilai ekonomi. Di Indonesia, kajian tentang
pemanfaatan kayu manis masih kurang. Penelitian-penelitian dasar
dan terapan dari kayu manis sangat kurang. Penanaman kayu manis
ada kebun-kebun tradisional masyaraat di Jawa juga dilakukan tanpa
pengelolaan tanaman yang serius. Banyak tanaman kayu manis
bahkan tumbuh liar di kebun. Petani dengan lahan terbatas kurang
memiliki minat dalam menanam kayu manis. Di Pemalang, Jariyah
& Wahyuningrum, (2008) melaporkan bahwa kayu manis umum
ditanam sebagai pagar dan pembatas kebun. Masyarakat menanam
kayu manis sebagai tanaman sela karena mempunyai prospek
ekonomi yang baik.

64
Kunyit:
Curcuma longa L.
Biologi Kunyit
Kunyit, Kunir, Curcuma longa L. tercatat sebagai tanaman
rempah dan herba yang dimanfaatkan manusia sejak masa lampau.
Kunyit dimanfaatkan dalam seni kuliner di India dan dimanfaatkan
sebagai tanaman obat. Kunir secara luas juga dimanfaatkan sebagai
pewarna alami. Kandungan kurkumin dalam kunyit memberikan
efek kuning. Kebangkitan kunyit sebagai rempah dan herba saat ini
sedang dalam momen yang baik dengan  ditemukannya banyak
manfaat kunyit yang sejak lama telah digunakan dalam seni kuliner
dan kesehatan kuno. Kunyit sejatinya telah digunakan sebagai
rempah dan herba setidaknya 4500 tahun yang lampau.  Kunyit
adalah salah satu bahan yang tercatat dalam  Ayurweda sebagai
materi alam untuk kesehatan.  Pada saat ini, kunyit mendapat
perhatian para ahli  karena kemampuannya untuk menyehatkan
badan (De Guzman & Siemonsma, 1999, Krup et al., 2013).
Kunyit diduga berasal dari India dan Asia Tenggara, dan
sampai saat ini kedua area tersebut adalah pusat dari populasi kunyit
dunia. Kunyit adalah herba tahunan yang tubuh dan tersebar di
area tropis. Kunyit akan tumbuh dengan baik pada area dengan
kelembaban yang cukup dan panas. Kunyit sangat sensitif, terutama
pada suhu rendah. Kunyit dapat secara mudah dibudidayakan,
bahkan di kebun dan pekarangan rumah seringkali kunyit tumbuh
dengan mudah tanpa pemeliharaan. Kunyit di kebun terutama
tumbuh pada area dengan sinar matahari yang cukup-penuh. Kunyit
dapat tumbuh pada lahan-lahan tanpa irigasi yang baik. Kunyit
tidak dapat tumbuh pada tanah tergenang dan tanah masam.  Kunyit
akan membentuk rimpang yang baik pada kodisi tanah yang
gembur dan terdapat aerasi yang baik, dan sebaliknya akan sangat
susah tumbuh pada area tanah lempung yang padat.
6

65
Batang tanaman kunyit adalah batang semu, tegak, bulat,
membentuk rimpang. Rimpang berperan penting dalam
perkembangbiakan vegetatif. Selaian itu, rimpang juga berfungsi
sebagai tempat penimbunan zat-zat makanan cadangan. Tipe daun
kunyit adalah daun tunggal, bentuk bulat telur (lanset), ujung dan
pangkal daun runcing dengan tepi daun rata. Daun memanjang
dengan pertulangan menyirip berwarna hijau pucat. Bungan kunyit
adalah bunga majemuk (De Guzman & Siemonsma, 1999).
Penelitian lapang yang dilakukan di India menyatakan bahwa
kunyit yang tumbuh lingkungan kebun tumbuh bersama-sama gulma
dari   94 tanaman dikotil dan  24 tanaman monokotil.  Diantara
gulma-gulma tersebut, gulma terpenting adalah Parthenium
hysterophorus, Merremia  hederacea,  Merremia  tridentata  dan  Conyza
stricta (Pragada et al., 2011). Di kebun-kebun masyarakat, kunyit
tumbuh liar dengan anekaragam gulma, seperti rumput bandotan,
Eupathorium riparium dan Cyperus spp.
Ekonomi Kunyit
Kunyit dalam bentuk segar saat ini mempunyai harga yang
kurang menguntungkan sehingga jarang dibudidayakan oleh petani
dengan lahan terbatas. Hal ini tentunya sangat bertolak belakang
dengan potensi kandungan kurkumin yang mempunyai nilai
ekonomi besar. Harga kunir basah sangat bervariasi diantara daerah
dan ketersediaan barang di pasar, namun demikian dibandingkan
dengan komoditas rempah lainnya harga kunir relatif lebih rendah.
Harga kunir basah terendah berkisar antara 2.500 per kg, dan kunir
kering dapat mencapai 15.000 per kg.
Menarik untuk diperhatikan, permintaan India akan bahan
baku kunyit akhir-akhir ini meningkat pesat. Tidak seperti di pasaran
dalam negeri, harga kunyit untuk ekport sedikit agak baik. Kunyit
kering untuk ekpor dapat dihargai  2 USD per kg kunyit kering.
Pada tahun 2008-2009, ekport kunyit dari India dilaporkan
meningkat, baik dari segi jumlah maupaun nilai transaksi yang
terjadi. Peningkatan permintaan kunyit terutama dipengaruhi oleh
pertumbuhan industri farmasi dan permintaan kunyit untuk
kesehatan. Ekspor utama kunyit di Asia terutama adalah UAE, Iran,

66
Bangladesh, Malaysia dan Jepang. Selain India, negara-negara
penghasil kunyit lainnya adalah Indonesia dan Myanmar. Indonesia
mempunyai potensi besar sebagai pemain utama dalam
perdagangan kunyit.
Kandungan kimia dan nutritif
Kunyit saat ini dikenal sebagai salah satu rempah dan herba
berguna terutama karena kandungan kurkumin yang ada dalam
rimpang tanaman. Kurkumin mempunyai daya dan sifat
antiinflamantori yang kuat. Tidak seperti obat-obatan sintetik
lainnya, kurkumin tidak memberikan efek racun yang
membahayatakan tubuh.  Kurkumin adalah antioksidan yang dapat
melindungi sel-sel sehat, khususnya sel-sel yang didapatkan di kolon
dari resiko kanker. Kurkumin berperan dalam mengendalikan
perkembangbiakan sel kanker dalam tubuh. Kurkumin juga
diketahui berperan dalam penurunan kolesterol dan meningkatkan
kesehatan hati (Krup et al., 2013).
Kurkumin adalah senyawa poli-fenolik yang terdapat dalam
rhizome. Kurkumin adalah pigmen utama yang dapat menghasilkan
warna kuning. Uji coba in vitro yang telah dilakukan terhadap
khasiat kurkumin menyebutkan bahwa  kurkumin dapat bertindak
dan mempunyai sifat sebagai sebagai anti kanker, antioksidan, anti-
artitik, anti amiloid, anti ischemic and anti inflamantori.
Selaian kurkumin, rimpang dari kunyit dapat mengandug
beragam minyak volatil, meliputi antara lain tumerone, atlantone, dan
zingiberone. Komponen lainnya adalah gula, protein, dan resin
(Akram et al., 2010). Secara lengkap, analisis terhadap nutrisi dari
rimpang kunyit yang telah dilakukan oleh USA ditampilkan dalam
Table 6.1

67
Table 6.1. Kadar nutrisi Kunyit Curcuma longa  per 100 gr.
Komponen
Nilai nutrisi
Persentase RDA
Energi
354 K.kal
17%
Karbohidrat
64,9 g
50%
Protein
7,83 g
14%
Total lemak
9,88 g
33%
Kolesterol
0 mg
0%
Serat
21 g
52.5%
Folat
39 µg
10%
Niasin
5,140 mg
32%
Pyridoxine
1,80 mg
138%
Riboflavin
0,233 mg
18%
Vitamin A
0 IU
0%
Vitamin C
25,9 mg
43%
Vitamin E
3,10 mg
21%
Vitamin K
13,4 µg
11%
Natrium
38 mg
2.5%
Kalium
2,525 mg
54%
Kalsium
183 mg
18%
Tembaga
603 µg
67%
Besi
41,42 mg
517%
Magnesium
193 mg
48%
Mangan
7,83 mg
340%
Fosfor
268 mg
38%
Seng
4,35 mg
39,5%
Sumber: USDA National Nutrient data base
Pemanfaatan Kunyit
Kunyit telah digunakan sejak ribuan tahun yang lalu. Dalam
kitab Ayurweda disebutkan bahwa kunyit adalah rimpang penting
dalam pengobatan masyarakat. Krup et al., (2013) menjelaskan
bahwa dalam kitab Ayurweda, kunyit dimanfaatkan sebagai

68
Dashemani Lekhaniya (emasiasi), Kusthagna (Anti-dermatosis), dan
Visaghna (Anti racun). Sampai saat ini, India adalah negara yang
sangat aktif mengkaji dan melaporkan pemanfaatan kunyit dari suku
suku yang ada di daerahnya sebagai upaya untuk mencari nilai-
nilai dan prospek penggunaan kunyit dalam dunia pengobaan
modern. Hal ini juga secara tidak langsung mengukuhkan India
sebagai pengguna kunyit terbesar di dunia.
Untuk pemakaian obat dalam, kunyit terkenal sebagai bahan
jamu tradisional pada masyarakat Jawa. Berbagai laporan
menyatakan bahwa kunyit digunakan sebagai obat  menurunkan
tekanan, darah, menurunkan panas deman, menghilangkan bau
badan, malaria, diare, dan gatal-gatal yang disebabkan oleh cacar
air. Selain itu juga dilaporkan digunakan sebagai pengobatan radang
gusi, keputihan, dan telat datang bulan bagai perempuan. Kunyit
diketahui mujarab dalam penyembuhan serangan Helicobacter pylori
pada sistem pencernakan, dan diketahui dapat menghambat kanker
saluran pencernakan. Curcumin dapat mengikat logam berat seperti
cadmium dan dengan demikian berperan dalam mereduksi
toksisitas jaringan yang disebabkan oleh logam berat. Kurkumin
juga dilaporkan dapat dapat melindungi jaringan otak (Akram et
al., 2010)
Kunyit telah lama dimanfaatkan dalam kesehatan dan
pemeliharaan tubuh. Dalam dunia kosmetik, kesehatan kulit dan
kecantikan, kunyit secara empiric dilaporkan untuk dimanfaatkan
sebagai bahan pengobatan luar, antara lain untuk menghilangkan
jerawat, menghilangkan noda bekas jerawat, dan mengurangi kulit
berminyak. Selain itu, kunyit secara empirik digunakan untuk
mencegah pengerutan kulit, mengencangkan kulit, mengangkat sel-
sel kulit yang mati dan melembabkan kulit kering. Kunyit juga
digunakan dalam mengatasai rambut rontok.
Selain penggunaan medik, kunyit berperan dalam seni kuliner
dan keperluan lainnya. Kurkumin memberikan efek warna kuning
pada masakan dan dapat mengundang selera. Kunyit adalah
pewarna alami untuk makanan, seperti pada nasi kuning yang telah
dikenal secara luas di Indonesia. Tepung kunir dimanfaatkan secara
luas sebagai bumbu, zat pewarna makanan dan pengawet. Berbagai

69
masakan tradisional di Indonesia sangat bergantung kepada kunyit
sebagai salah satu komponen bumbu penting dari seni kuliner lokal.
Kunyit dalam kebun-pekarangan rumah masyarakat
Berapa masyarakat sengaja mengebunkan kunyit di lahan yang
dimilikinya untuk memenuhi kebutuhan bahan baku industri jamu.
Pada kelompok masyarakat yang lain, kunyit sengaja ditanam
secukupnya untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari, terutama
sebagai rempah-rempah dalam penyiapan masakan sehari hari atau
dalam membuat jamu tradisional. Tidak jarang kunyit tumbuh liar
di kebun-kebun.
Kunyit biasanya ditanam disela-sela tanaman pokok pada
kebun masyarakat. Di halaman rumah, kunyit bisanya tumbuh di
samping kanan kiri atau belakang rumah, tidak jauh dari dapur
keluarga untuk memudahkan pengambilan rimpang. Budidaya dan
pemeliharaan kunyit dilakukan sederhana, antara lain dengan
melakukan pembersihan gulma sekitar rumpun tanaman.
Pemupukan jarang dilakukan karena anggapan masyarakat bahwa
kunyit dapat tumbuh dengan sendirinya. Pada awal musim
penghujan, tunas-tunas kunyit tumbuh dan selama musim hujan
sampai dengan awal musim kemarau rumpun-rumpun kunyit akan
tumbuh dengan subur. Rumpun-rumpun mulai rebah saat musim
kemarau, dimana tanah menjadi sangat kering dan secara vegetatif
rimpang kunyit sudah cukup matang untuk dipanen.
Kunyit telah dipelajari secara luas sebagai salah satu rempah
dan herba berpotensi medik yang dapat berperan besar dalam
anekaragam penyembuhan penyakit. Namun demikian, apreasiasi
masyarakat terhadap tanaman kunyit dapat dikatakan rendah. Di
kebun dan pekarangan tradisional, upaya untuk membudidayakan
kunyit kurang diminati oleh kebanyakan masyarakat karena nilai
ekonomi kunyit yang rendah.
Kunyit sebenarnya mudah untuk dibudidayakan. Kunyit dapat
tumbuh secara liar dan memperbanyak populasinya di kebun secara
cepat. Upaya yang dapat  dilakukan dalam mempertahankan
populasi kunyit di kebun adalah dengan membuat petak tertentu
dalam kebun-pekarangan rumah sebagai lokasi tumbuh dan

70
berkembang biak bagi kunyit. Kunyit juga dapat disosialisasikan
sebagai herba dan tanaman obat keluarga yang dapat ditanam dalam
wadah-wadah plastic (polibag) pada halaman sempit.
Budidaya kunyit secara luas dapat dilakukan dengan
menggandeng industri farmasi  atau industri makanan yang
membutuhkan kunyit. Saat itu, masyarakat enggan menanam
kunyit karena jaminan pasar yang lemah. Hasil panen kunyit yang
melimpah belum tentu dapat diserap oleh pasar. Selain itu,
penanaman tanpa mengikuti prinsip-prinsip budidaya yang baik
akan menghasilkan kunyit yang tidak sesuai dengan permintaan
industri. Untuk mengatasi hal tersebut, perlu dilakukan pembinaan
budidaya dan kerjasama dengan industri untuk menjamin budidaya
kunyit secara baik dan berkelanjutan di masyarakat, sehingga
meningkatkan nilai kunyit sebagai salah satu rempah dengan nilai
ekonomi yang layak untuk dibudidayakan. Dengan demikian,
pelestarian kunyit pada kebun masyarakat dapat terjamin. Selain
itu, perbaikan pengelolaan kunyit kering perlu dipelajari dan
dikembangkan lebih lanjut untuk meningkatkan nilai tambah dari
kunyit.

71
Jahe:
Zingiber officinale Roscoe
Biologi Jahe
Jahe (Zingiber officinale), telah dikenal secara luas oleh masyarakat
Indonesia. Jahe diduga berasal dari daerah Cina selatan, dan saat
ini dibudidayakan secara luas di daerah tropik dan sub tropik.
Sampai saat ini India adalah produsen utama jahe, dengan luas
panen sekitar 50% dari luas panen Jahe dunia. Jahe dikebunkan
secara luas di beberapa kawasan di Indonesia, termasuk dalam
perkebunan sebagai tanaman tumpang sari dan tanaman sela dalam
program Pengelolaan Hutan Berbasis Masyarakat. Di beberapa
tempat lainnya, jahe ditanam terbatas untuk mencukupi kebutuhan
rumah tangga. Jahe bahkan tumbuh di kebun-kebun secara liar (De
Guzman & Siemonsma. 1999; Rostiana et al., 2005; Duke et al.,
2012).
Jahe adalah herba menahun yang ditanam untuk diambil
rimpangnya. Batang semu jahe tertanan di tanah sebagai rimpang,
dan tunas-tunas serta daun keluar di atas tanah dan dapat mencapai
tinggi 75 cm.  Di Indonesia, petani mengenal tiga jenis jahe, yaitu
jahe emprit (jahe putih/kuning kecil), jahe merah dan jahe gajah
(Jahe putih/kuning besar). Ketiga jenis tersebut mudah dikenali dan
dibedakan secara morfologi karena penampakan rimpangnya. Jahe
emprit mempunyai rimpang yang kecil, sementara jahe gajah
mempunyai rimpang yang relatif besar. Jahe merah mudah dikenal
karena rimpangnya berwarna merah (Rostiana et al., 2005).
Jahe mempunyai daun menyirip, sempit memanjang seperti
pita, tersusun teratur dalam dua baris berseling. Bunga malai muncul
dari permukaan tanah. Bunga sangat menarik dan mudah dikenali
dengan Mahkota bunga berbentuk tabung berwarna kuning
kehijauan. Bibir mahkota bunga berwarna ungu gelap dengan
berbintik-bintik putih kekuning-kuningan. Kepala sari dari bunga
7

72
berwarna ungu  dengan dua tangkai putik (De Guzman &
Siemonsma, 1999).
Bagian tanaman dari Jahe terutama dimanfaatkan secara luas
adalah rimpang. Rimpang jahe dimanfaatkan sebagai rempah-
rempah dan obat-obatan sejak lama. Rhizome yang matang dan
siap panen dicirikan dengan struktur berserat dan kering. Jahe
memberikan efek panas, dan dalam masakan memberikan efek
sedap.
Jahe dapat tumbuh pada ketinggian 600 sampai 1600 m dari
permukaan laut. Jahe akan tumbuh pada kondisi suhu lingkungan
23-36 C dengan kelembaban yang cukup. Jahe dapat tumbuh dengan
bagus di bawah naungan pohon pokok, sehingga memungkinkan
jahe ditanaman sebagai tanaman sela. Namun demikian, paparan
sinar matahari harus cukup dan tidak boleh terlalu gelap karena
akan membatasi pertumbuhan jahe. Tanah yang terlalu basah dengan
aerasi yang buruk akan menyebabkan rimpang jahe busuk.
Ancamana hama penyakit dari budidaya jahe antara lain adalah
penyakit Layu Bakteri yang disebabkan oleh Ralstonia solanacearu.
Budidaya jahe juga menghadapai kendala dari serangan nematoda
seperti Meloidogyne sp. dan Radopholus similis. Pengedalian hama
penyakit tanaman jahe seringkali dapat dilakukan dengan
mempraktekkan tata cara dan pola penanaman yang baik, memakai
bibit unggul dan memeliharan tanaman secara terintegrasi.
Penggunaan pestisida kimia banyak digunakan oleh petani, namun
demikian akan lebih baik jika hama dan penyakit dikendalikan secara
biologik. Pola dan manajemen penanaman adalah salah satu kunci
keberhasilan pencegahan serangan hama dan penyakit pada
budidaya jahe. Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa pemberian
pupuk kandang yang diperkaya dengan mikroba dekomposer
(Bacillus pantotkenticus dan Trichoderma lactae) dapat mengurangi
intensitas serangan penyakit sebesar 54% dari populasi tanaman jahe
dibandingkan dengan pemberian pupuk kandang biasa (Hartati et
al., 2009).
Aspek Ekonomi Jahe
Persyaratan tumbuh jahe yang mudah dalam berbagai

73
ketinggian tempat dan adanya pasar jahe yang prospektif
menjadikan banyak petani menanam jahe di kebun. Saat ini, jahe
tumbuh sebagai salah satu komoditas dengan penjualan yang baik.
Table 7.1. Daftar importer jahe dunia tahun 2012 
                  Indikator perdagangan
Importer
Nilai impor
Jumlah
Nilai
Pertumbuhan
2012
impor 2012
(USD/unit)
tahunan
(ribu USD)
(Ton)
2008-2012
(%)
Dunia
516.745
609.137
848
11
Jepang
102.832
717.21
1.434
4
USA
53.025
56.162
944
8
Belanda
36.331
34.900
1.041
17
Jerman
32.689
12.134
2.694
29
Bangladesh
23.244
62.851
370
11
Pakistan
22.042
47.193
467
-2
UK
19.709
19.252
1.024
0
Malaysia
19.116
44.128
433
6
Indonesia
16.704
22.885
730
278
UAE
16.393
30.360
540
8
Federasi
Rusia
15.309
5.334
2.870
60
India
14.699
48.715
302
0
Saudi
Arabia
13.811
27.641
500
8
Sudan
11.285
6.461
1.747
43
Canada
10.334
12.757
810
3
Sources: ITC calculations based on UN COMTRADE statistics.

74
Jepang adalah importer Jahe terbesar tahun 2012, disusul oleh
Amerika, Belanda dan Jerman. Federasi Rusia, Jerman, Sudan,
Jepang dan Belanda adalah negara-negara yang memberikan harga
terbaik bagi komoditas jahe. Indonesia termasuk salah satu pasar
yang sedang tumbuh, baik dalam kontek harga maupun kuantitas
dalam perdagangan jahe dunia (Tabel 7.1).
Secara kuantitas, pertumbuhan tahunan perdagangan dan
pasar jahe global tercatat sebesar 10% pada tahun 2008-2012. Di
Indonesia, jahe terutama diserap oleh industry makanan dan
minuman. Industri yang membutuhkan jahe antara laian adalah
pengolahan dan pengawetan ikan laut, kelompok makanan roti,
minuman, kembang gula, kecap, bumbu masak dan penyedap
masakan, kosmetik dan jamu. Diantara jenis-jenis tersebut, industri
jamu menyerap jahe dalam jumlah besar (BPS, 2007).
Hal ini memberikan peluang tersendiri dari budidaya jahe
diantara masyarakat petani. Dengan luas lahan yang cukup
memadai, Indonesia mempunyai potensi untuk mengejar
pertumbuhan produksi jahe sehingga mampu menjadi importer
utama jahe dunia. Potensi-potensi yang dapat dioptimalkan antara
lain adalah lahan garapan PHBM Perhutani, kebun masyarakat dan
pekarangan rumah dan/lahan-lahan kosong sekitar rumah yang ada
di perdesaan.
Kandungan kimia dan nilai nutritif
Jahe mangandung serangkaian senyawa kimia yang berguna.
Dalam setiap 100 gr rimpang jahe mengandung nutrisi dan gizi
sebagaimana dirangkum dalam Table 7.2.

75
Tabel 7.2. Kandungan nutrisi rimpang Jahe (Zingiber officinale) segar
per 100 g
Jenis
Nilai nutrisi
Persen RDA
Energi
80 Kcal
4%
Karbohidrat
17,77 g
13,5%
Protein
1,82 g
3%
Total lemak
0,75 g
3%
Kolesterol
0 mg
0%
Serat
2,0 g
5%
Folates
11 µg
3%
Niasin
0,750 mg
4,5%
Asam pantotenat
0,203 mg
4%
Piridoksin
0,160 mg
12%
Vitamin A
0 IU
0%
Vitamin C
5 mg
8%
Vitamin E
0,26 mg
1,5%
Vitamin K
0,1 µg
0%
Natrium
13 mg
1%
Kalium
415 mg
9%
Kalsium
16 mg
1,6%
Tembaga
0,226 mg
25%
Besi
0,60 mg
7,5%
Magnesium
43 mg
11%
Mangan
0,229 mg
10%
Fosfor
34 mg
5%
Seng
0,34 mg
3%
Sumber: USDA National Nutrient data base
Jahe mengandung minyak esensial, antara lain adalah  gingerol,
zingerone, shogaol, farnesene, dan sejumlah kecil  beta-phelladrene, cineol,
dan citral. Ali et al 2008, menjelaskan bahwa senyawa-senyawa yang
ada pada rimpang jahe dapat beragam, antara lain dipengaruhi oleh
asal dan lokasi tumbuh serta jenis pemanfaatan jahe, apakah dalam

76
sediaan segar atau kering.  Aroma yang dihasilkan oleh jahe dapat
dikenal dengan mudah. Aroma ini dihasilkan oleh senyawa volatile
yang dihasilkan oleh rimpang jahe dengan proporsi kira-kira 1%
sampai 3%. Lebih dari 50 komponen minyak telah diidentifikasi
dari rimpang jahe, antara lain adalah monoterpenoids [beta-
phellandrene, (+)-camphene, cineole,geraniol, curcumene, citral, terpineol,
borneol] dan sesquiterpenoids [alpha-zingiberene dengan kandungan
sekitar 30–70%), beta-sesquiphellandrene dengan kandungan sekitar 15–
20%, beta-bisabolene dengan kandungan sekitar 10–15%, (E-E)-alfa-
farnesene, arcurcumene, zingiberol].
Pemanfaatan jahe
Rimpang jahe sudah digunakan oleh manusia sejak lama
sebagai anti-inflamantori, peluruh kentut (carminative) dan
mempunyai daya anti-mikrobial. Total kekuatan antioksidan
sebagaimana diukur dalam oxygen radical absorbance capacity (ORAC)
dari rimpang jahe adalah sebesar 14840 µmol TE/100 g. Hal ini
menjadikan jahe sebagai herba penting dalam kesehatan.
Jahe merah mempunyai kandungan minyak atsiri tertinggi dan
digunakan untuk berbagai macam pengobatan, antara lain adalah
rematik, influenza, asma, masuk angin, dan radang tenggorokan.
Gingerol yang terdapat dalam rimpang jahe dapat membantu
meningkatkan motilitas intestinal dan diketahui berperan sebagai
agen anti-inflammatory, meredakan nyeri (analgesic), anti-piretik
dan anti-bakterial. Berbagai studi melaporkan bahwa gingerol dapat
meredakan rasa mual dan dapat menyembuhkan sakit kepala dan
migraine (Thomas, 1989; Shukla & Singh, 2007).
Penelitian para ahli menyebutkan bahwa  zingerone, suatu
senyawa kimia yang memberikan karakter pedas terhadap rimpang
jahe, sangat efektif dalam melawan E.coli yang menyebabkan diare,
khususnya pada anak-anak. Karena itu, ada sekelompok masyarakat
yang memanfaatkan Jahe sebagai obat diare (Thomas, 1989).
Jahe secara luas juga diketahui sebagai bahan preservatif dalam
seni kuliner. Berbagai masakan tradisional memanfaatkan jahe
sebagai bumbu masak. Rimpang jahe segar atau kering yang telah
diiris-iris dapat dimasak dengan air untuk dijadikan minuman jahe

77
yang menghangatkan badan. Jahe juga diolah sebagai permen dan
ginger wine yang diproduksi dan dipasarkan sejak tahun 1740. Jahe
dalam industry makanan – minuman telah digunakan secara luas.
Rimpang jahe yang ditumbuk atau diiris-iris tipis adalah bahan
minuman yang menghangatkan badan. Dalam pengobatan
Ayurweda, materil jahe tersebut dicampur dengan jeruk dan madu
sebagai ramuan untuk menghangatkan badan, meringankan batuk
dan sakit tenggorokan. Minuman Jahe direkomendasikan untuk
memperbaiki sistem pencernakan. Masyarakat Indonesia adalah
salah satu masyarakat dengan kreatifitas pembuatan minuman
berbasis jahe yang kaya. Bentuk-bentuk minuman berbasis jahe antara
lain disarikan dalam tabel 7.3.
Tabel 7.3. Pemanfaatana jahe untuk berbagai jenis minuman
tradisional
Wedang jahe
Bajigur
Bandrek
Beras kencur
Jahe, gula pasir, gula
kelapa, atau gula aren
Jahe, santan, daun
pandan, gula merah
dan kopi
Jahe, daun pandan,
sereh, cengkeh dan
gula merah serta susu
segar
Beras, rimpang kencur,
jahe, asam jawa
Secara luas dikenal
sebagai minuman
penghangat badan
Minuman berasal dari
Jawa Barat, disajikan
saat hangat
Disajikan sangat
hangat, dapat
menghangatkan badan
dan penyebuhan
masuk angin
Dikenal sebagai jamu
beras kencur, diminum
untuk menghilangkan
pegal-pegal otot dan
persendian tubuh,
sebagai  penyegar dan
meningkatkan stamina
Nama
Komponen rempah
Catatan
dan herba

78
Cabai puyang
Wedang angsle
Sekoteng
Kopi jahe
Cabai jawa, pala, jahe,
lempuyang, kencur,
temulawak, kunyit,
lada, gula aren
Santan kelapa, jahe,
daun pandan
Jahe, kapulaga,
cengkih, kayu manis,
sereh
Kayu manis, sereh,
cengkeh, jahe,
kapulaga, kopi bubuk
Dikenal sebagai jamu
cabai-puyang.
Diminum oleh
masyarakat Jawa
untuk meningkatkan
stamina dan
menyegarkan badan
Saat ini banyak dijual
di malam hari sebagai
minuman penghangat
badan, dengan
dilengkapi antara lain
dengan roti tawar,
kacang hijau, dan
ketan
Minuman dengan rasa
jahe yang kuat dan
khas. Disajikan dalam
bentuk hangat dengan
pelengkap antara lain
adalah kolang-kaling,
kacang tanah, roti
tawar, kacang hijau.
Minuman yang umum
disajikan, terutama
untuk meningkatkan
konsentrasi, mencegah
kantuk dan
menghangatkan badan
Jahe sebagai tanaman kebun
Jahe dibudidayakan dalam kebun-kebun masyarakat karena
nilai ekonomi yang menguntungkan. Jahe ditanam sebagai tanaman
sela bersama-sama dengan jagung atau singkong. Pada sistem
agroforestri pinus, jahe juga ditanam secara luas sebagai tanaman
yang dibudidayakan dalam program Pengelolaan Hutan Berbasis

79
Masyarakat (PHBM) yang dilaksanakan secara kemitraan oleh
Perhutani dan masyarakat yang tinggal di sekitar hutan
(Widyaningsih & Hani, 2012). Sampai sejauh ini, penanaman jahe
dalam program PHBM dapat dikatakan berjalan dengan baik,
namun demikian pengelolaan lahan harus ditingkatkan. Hal ini
terutama terkait dengan bahaya erosi tanah dan longsor yang bisa
terjadi karena intensifikasi penanaman Jahe
Di area sekitar rumah, jahe ditanam untuk memenuhi
kebutuhan sehari-hari. Masyarakat di negara-negara tropik
memanfaatkan jahe untuk berbagai keperluan memasak dan
pembuatan minuman untuk menyegarkan tubuh.  Jahe adalah
tanaman yang mudah tumbuh. Perawatan jahe di pekarangan
rumah sangat sederhana dan dapat dilakukan oleh semua anggota
keluarga.
Manfaat jahe telah diteliti secara luas. Kultivar-kultivar jahe
juga sudah diteliti, antara lain oleh Nayak et al. (2005). Jumlah
kromosom dari seluruh kultivar yang diperiksa adalah 2n=22, dan
dijumpai adanya perbedaan formula karyotip diantara kultivar-
kultivar tersebut.
Jahe adalah sumberdaya penting yang harus dilindungi dari
ancaman kepunahan. Budidaya dan konservasi menghadapi
permasalahan adanya hama, seperti kepik, ulat dan kumbang.
Dalam kondisi optimal, setiap 1 hektar lahan pertanian akan mampu
menghasilkan 20 ton jahe. Namun demikian, ancaman hama dan
penyakit menjadi kendala utama dalam produksi jahe nasional.
Adapun penyakit-penyakit yang sering menyerang jahe meliputi
antara lain penyakit layu bakteri, bercak daun dan busuk rimpang.
Untuk mengendalikan hama penyakit tersebut, disarankan
digunakan biopestisida, antara lain adalah biopestisida berbahan
ekstrak daun sirsat.

80
Lada:
Piper nigrum L
Biologi lada
Lada, atau merica (Piper nigrum),  adalah salah satu rempah
penting yang pernah menjadi faktor penarik masyarakat Eropa
menjelajahi nusantara. Lada adalah tanaman yang tumbuh subur
di daerah tropik. Piper nigrum, atau lada hitan, adalah tumbuhan
memanjat, termasuk dalam famili Piperaceae. Lada berkembang
biak dengan dua cara, secara generatif dengan biji dan secara
vegetatif dengan stek batang. Secara umum, perbanyakan stek
batang umum dilakukan oleh petani. Lada banyak dibudidayakan
oleh petani karena nilai ekonominya. Lada sejak lama digunakan
sebagai rempah-rempah dalam seni kuliner masyarakat India dan
Indonesia. Lada juga dilaporkan sejak lama dimanfaatkan sebagai
tanaman obat dalam mengatasi permasalahan kesehatan sehari-hari.
Lada adalah tanaman yang diduga asli dari Ghats barat di
Kerala, India, dimana tanaman ini tumbuh subur di pegunungan
Ghats. Selanjutnya, lada dikultivasi di beberapa daerah tropik seperti
Indonesia, Vietnam dan Brazil karena potensi ekonominya.Lada
terutama tumbuh dan berkembang dengan baik pada wilayah tropic
lembab-panas dengan curah hujan yang cukup (antara 2.200 mm
hingga 5.000 mm per tahunnya). Lada dapat dikatakan sebagai
rempah dataran rendah dengan produksi optimal pada ketinggian
berkisar 600 m dpl. Lada akan tumbuh baik pada lingkungan dengan
kelembaban sekitar 60% hingga 93%. Lada tumbuh pada kebun-
kebun yang subur, pada kontur tanah datar dan bergelombang ringan
dengan drainase yang baik. Lada adalah tumbuhan merambat dan
dapat mencapai panjang 5 m.
Lada dapat tumbuh dengan baik dengan naungan beberapa
pohon dan relatif sedikit membutuhkan perawatan intensif sampai
tiba masa panennya. Lada banyak dibudidayakan sebagai tanaman
8

81
penghasil pendapatan tambahan dari sistem kebun-pekarangan
rumah pada keluarga petani di desa.
Lada adalah liana yang tumbuh merambat pada tonggak
batang tanaman lain dan dapat tumbuh mencapai 4 meter. Akar
dapat dibedakan atas dua jenis, yaitu akar yang tertanan dalam
tanah dan akar yang tumbuh di atas tanah. Akar yang tumbuh
ditanah berfungsi dalam penyerapan makanan dan unsur-unsur hara
lainnya. Akar ini dapat muncul dari ruas batang yang terpendam
ditanah. Jumlahnya dapat berkisar antara 20 serabut akar yang
kemudian bercabang-cabang membentuk anak akar. Kedalaman
maksimal penetrasi akar tanah dapat mencapai 10 meter. Akar yang
tumbuh diatas tanah sering disebut sebagai akar lekat atau akar
panjat. Pada setiap buku dari batang lada keluar akar yang berfungsi
untuk melekatkan batang pada tiang-tiang pemanjat misalnya adalah
tanaman berkayu.
Daun tunggal tidak berpasangan, berdaging, berbentuk bulat
telur dan meruncing pada bagian ujung. Terdapat perbedaan daun
atas dan daun bawah, dimana daun pada batang bagian atas lebih
panjang, sedangkan  daun pada batang bawah berbentuk bulat. Buah
pala berbentuk butiran-butiran kecil. Kulit buah lunak, terdiri atas
tiga lapisan yaitu epicarp, endocarp dan mesocarp. Saat muda kulit
biji berwarna hijau dan berubah menjadi  kuning saat tua. Kulit biji
menutupi biji yang keras.
Perbanyak lada dapat dilakukan dengan dua cara. Secara
generatif dengan menggunakan biji, dan secara vegetatif dengan
stek batang. Stek batang lebih disukai oleh petani karena prosesnya
lebih mudah. Stek batang mempunyai keunggulan dimana individu
yang dibibit mempunyai karakter yang sama dengan induknya.
Petani kurang menyukai perbanyakan lewat biji karena tingkat
keberhasilan yang rendah. Selaian itu, individu yang diperbanyak
dari biji tidak menjamin mempunyai kesamaan karakter, terutama
karakter unggul dengan produktifitas tinggi, yang dimiliki induknya.
Lada hitam tidak mempunyai hubungan kekeluargaan dengan
Lombok Capsicum annuum dan C. frutescens yang merupakan anggota
dari Solanaceae. Rempah-rempah lainnya dari genus berbeda yang
dijual sebagai peppers meliputi pink pepper (Schinus molle), Guinea
pepper (Xylopia aethiopica), Szechuan pepper (Zanthoxylum piperitum),

82
dan Melegueta pepper (Aframomum melegueta). Lada memiliki
hubungan kekeluargaan dengan beberapa herba dan rempah lainnya,
seperti misalnya Sirih (P. betle) dan kava (P. methisticum).
Lada di  Indonesia
Indonesia menghasilkan lada hitam dan lada putih. Lada
hitam banyak diproduksi di Lampung yang dikenal sebagai Lada
Hitam Lampung. Lada putih secara tradisional banyak
dibudidayakan di Bangka, dikenal sebagai Lada Putih Muntok. Area
lain yang menghasilkan lada adalah Kalimantan Timur, Kalimantan
Barat, Sulawesi, Bengkulu dan Sumatera Utara.
Selama tahun  2012 Indonesia diperkirakan memproduksi
sebanyak  75.000 ton lada, yang terdiri dari 55,000 ton lada hitam
dan  20.000 ton lada putih. Jika diperhatkan, produksi tahun  2012
adalah  60% lebih tinggi dibandingkan pada tahun 2011 yang
mencapai 47.000 ton. Namun demikian, jika dibandingkan dengan
tahun 2003, jumlahnya masih kecil. Tujuan utama dari ekspor lada
Indonesia antara lain adalah Amerika. Pasar Amerika menyerap
lada  hitam sebesar  (39%) dan lada putih sebesar  29%. Negara-
negara lain yang menjadi tujuan impor lada Indonesia dalah
Vietnam dan India (Table 8.1)
Tabel 8.1. Statistik perdagangan lada di Indonesia
Area penanaman lada (ha)
112.856
122.618
115.034
Produksi lada (ton)
75.000
80.000
59.500
Ekspor (ton)
62.608
57.600
47.570
Pendapatan dari ekpor lada
(USD’000)
423.477
104.793
166.359
Import (ton)
3.500
139
1.916
Konsumsi domestik (ton)
16.200
15.500
15.880
Deskripsi
2012
2003
Rata-rata
(2003-2012)

83
Ekonomi Lada
Lada sejak lama menjadi rempah-reampah penting yang
diperdagangkan bangsa-banga di Asia. Lada selanjutnya dikenal di
Eropa sebagai rempah-reampah penting yang dihargai sangat tinggi.
Aleksadria, Genoa dan Venice tercatat sebaga kota-kota dimana lada
diperdagangkan sebagai komoditas bernilai tiggi pada abad
pertengahan. Harga lada yang sangat tinggi mendorong penjelah
Eropa menyusuri jalan laut menuju pusat rempah-rempah. Ekplorasi
lada pertama kali dilakukan oleh Vasco da Gama yang tiba di
Malabar pada tahun 1498. Penemuan ini selanjutnya memberikan
dua dampak penting dalam perdagangan rempah saat itu. Pertama,
hilangnya pamor Aleksandria, Genoa dan Venice sebagai pusat
perdagangan lada Eropa. Kedua, adalah munculnya Lisbon sebagai
pemain utama perdagangan lada yang menjadikan Portugal selama
dua abad menjadi kaya karena perdagangan lada.
Sebelum bangsa Eropa memasukkan lombok dari Amerika
sebagai rempah-rempah penting dalam seni kuliner saat ini, Lada
hitam adalah rempah-rempah utama di berbagai negara, khususnya
di area India dan Asia selatan. Lada digunakan dalam berbagai
menu masakan. (Bailey et al. 1976, Cornillez 1999, Hedrick 1919,
van Wyk 2005.). Ekplorasi fitokimia dari lada menjelaskan bahwa
lada mempunyai beragam senyawa kimia. Senyawa-senyawa
penting tersebut antara lain meliputi alkaloid, lignin, neolignan dan
terpen. Dari sekitar 592 senyawa kimia yang diperoleh dari lada,
sejumlah 145 adalah alkaloid, 47 adalah lignin, 70 adalah neolignan
dan 89 termasuk terpen.
Gambar 8.1. Buah lada dari tanaman
lada yang tumbuh kebun agroforestry
masyarakat.

84
Tabel 8.2. Kandungan nutrisi Black peppers (Piper nigrum) per 100 g
Komponen
Nilai nutrisi
Persentase RDA
Energi
255 Kcal
13%
Karbohidrat
64,81 g
49%
Protein
10,95 g
19.5%
Total lemak
3,26 g
11%
Kolesterol
0 mg
0%
Serat
26,5 g
69%
Choline
11,3 mg
2%
Folic acid
10 mcg
2.5%
Niacin
1,142 mg
7%
Pyridoxine
0,340 mg
26%
Riboflavin
0,240 mg
18%
Thiamin
0,109 mg
9%
Vitamin A
299 IU
10%
Vitamin C
21 mg
35%
Vitamin E-γ
4,56 mg
30%
Vitamin K
163,7 mcg
136%
Natrium
44 mg
3%
Kalium
1,259 mg
27%
Kalsium
437 mg
44%
Tembaga
1,127 mg
122%
Besi
28,86 mg
360%
Magnesium
194 mg
48.5%
Mangan
5,625 mg
244.5%
Fosfor
173 mg
25%
Seng
1,42 mg
13%
USDA National Nutrient data base

85
Pemanfaatan lada
Lada dapat digunakan untuk terapi dan penyembuhan luar
tubuh, dan jika dikonsumsi akan memberikan efek positif terhadap
tubuh. Peran lada terutama bekerja mempengaruhi kinerja sistem
pencernakan. Lada sejak lama telah digunakan sebaga salah satu
bahan penting  sebagai bumbu dalam pengolahan makanan. Di
Eropa dan Asia, lada secara luas digunakan sebagai penyedap rasa
karena mempunyai aroma khas dan cita rasa pedas yang
menyebabkan kelezatan makanan.
Lada dimanfaatkan sebagai bumbu masakan karena
mempunyai sifat menghangatkan dan melancarkan peredaran
darah. Secara empirik, makanan pedas yang mengandung lada baik
digunakan untuk penderita influenza. Lada baik digunakan untuk
melonggarkan saluran pernafasan. Lada banyak dimanfaatkan
sebagai tanaman obat dan kuliner (Ayam lada hitam, Kepiting lada
hitam, Daging Sapi lada hitam).
Biji lada hitam mengandung mineral-mineral berharga seperti
kalium, kalsium, seng, mangan, besi dan magnesium yang berperan
penting bagi tubuh. Kalium adalah komponen penting dalam sel
dan cairan tubuh yang dapat mengontrol laju detak jantung dan
tekanan darah. Mangan digunakan oleh tubuh sebagai ko-faktor
dari enzim superoxide dismutase.
Lada dilaporkan kaya akan kandungan Pyridoxine, riboflavin,
thiamin dan niacin. Lada adalah  sumber penting dari  vitamin
antioksidan, seperti vitamin C dan vitamin A. Lada juga kaya akan
anti oksidan flavonoid polyphenolic  seperti carotenes, cryptoxanthin, zea-
xanthin dan lycopene. Komponen komponen ini dapat membantu
tubuh untuk menghilangkan radikal bebas dari tubuh dan dengan
demikian melindungi tubuh dari kanker dan aneka penyakit.
Lada hitam dilaporkan baik dalam meningkatkan nafsu makan
karena kemampuannya untuk meningkatkan kerja sistem
pencernakan dan mengurangi anoreksia. Lada hitam mempunyai
peran dalam membantu penyerapan nutrisi oleh tubuh menjadi lebih
baik. Kandungan piperin dalam lada hitam diketahui bermanfaat
dalam kesehatan otak, terutama sebagai  anti-depresi. Lada
mempunyai sifat akrminatif, dan membantu meringankan perut

86
kembung. Piperin dalam lada hitam diduga kuat berperan dalam
pencegahan kanker.  Pencegahan kanker ini juga dimungkinkan
karena kandungan antioksidan dari lada hitam.
Lada hitam juga dignakan dalam perawatan kulit. Lulur
berbasis bahan lada hitam dapat membantu pelepasan sel-sel kulit
mati sehingga meningkatkan sirkulais nitrogen dan nutrisi bagi kulit.
Sifat antibakteri dan anti inflamasi lada berperan dalam menjaga
kulit terhindar dari infeksi kulit (Jerawat, bisul), dan menyingkirkan
ketombe.
Lada di kebun-pekarangan rumah
Lada di budidayakan di kebun dan pekarangan rumah untuk
dua alasan utama. Pertama, lada sengaja ditanam secara intensif
sebagai pendapatan keluarga petani. Lada yang dibudidayakan
sebagai tanaman komoditas biasanya dipelihara secara intensif,
antara lain dilakukan pemupukan, penyiraman saat musim kering,
dan pemeliharaan tanaman penyangga agar tidak mengganggu
pertumbuhan tanaman lada. Lada adalah liana yang memerlukan
tanaman berkayu lainnya untuk merambat.
Kedua, lada ditanam di kebun dan pekarangan rumah untuk
memenuhi kebutuhan rempah sehari-hari, khususnya untuk
kepentingan penyiapan makanan, terutama sayur. Budidaya lada
untuk pemenuhan kebutuhan sehari-hari ini umum dijumpai ada
beberapa masyarakat. Masyarakat biasanya hanya menanam satu-
dua rumpun populasi lada yang tumbuh merambat pada tanaman
kayu yang sengaja ditanam sebagai tanaman penyangga.

87
Vanili:
Vanilla planifolia Andrews
Biologi Vanili
Vanili adalah salah satu rempah yang banyak dimanfaatkan
sebagai pengharum dan penguat cita rasa dan aroma makanan.
Pemanfaatan vanili dalam industri makanan dan minuman telah
dikenal secara luas di dunia. Vanila termasuk  dalam famili tanaman
anggrek (Orchidaceae). Vanili diduga berasal dari Meksiko, tetapi
saat ini penyebarannya telah meluas di berbagai zona tropic dan
sub tropic. Genus vanili dilaporkan mempunyai sekitar 110 spesies
yang berbeda, dimana spesies-spesies tersebut terdistribusi di daerah
sub tropik dan tropik, meliputi antara lain Amerika Utara, Amerika
Selatan, Afrika dan Asia (Havkin-Frenkel &  Belanger. 2011).
Dari sekian banyak angota genus Vanilla, hanya tiga jenis yang
dimanfaatkan, yaitu Vanilla planifolia Andrews, Vanilla pompona
Schieda, dan Vanilla tahitiensis JW Moore. Dari tiga jenis tersebut,
Vanilla planifolia yang berasal dari Meksiko saat ini persebarannya
sangat luas, termasuk dibudidayakan secara besar-besaran di
Indonesia sebagai salah satu komoditas pertanian penting. Vanilla
pompon berasal dari Meksiko dan hanya dibudidayakan terbatas di
Amerika. Vanilla tahitiensis di tumbuhkan di Tahiti, dibandingkan
dengan Vanilla planifolia mempunyai kualitas dan produktifitas yang
kurang bagus.
Semua tanaman tersebut adalah tanaman pemanjat, tetapi
mempunyai perbedaan dalam preferensi habitat, struktur daun,
struktur bunga dan hubungannya dengan serangga dan hewan
pollinator. Batang tanaman berbetuk sulur, tebal, berdaging, panjang
dan melekat pada batang pohon. Tanaman vanili mempunyai dua
bentuk akar, yaitu akar yang tumbuh di dalam tanah dan akar yang
keluar dari batang diatas tanah. Akar yang tumbuh di dalam tanah
berfungsi dalam penyerapan nutrisi, sementara akar yang muncul
9

88
di atas tanah berfungsi dalam melekatkan batang vanili pada pohon
penunjangnya.
Daun vanili mirip seperti kebanyakan daun anggrek, berwarna
hijau tua pipih, agak tebal, bulat memanjang dan runcing pada ujung
daunnya. Ukuran panjang daun berkisar antara 9-22 cm dengan
lebar daun berkisar antara 3,5 –7 cm.  Bunga vanili sangat unik karena
hanya mekar selama beberapa jam dalam satu hari dalam satu tahun.
Bunga vanili akan muncul pada ketiak daun bagian pucuk batang
dalam bentuk tandan yang berisi sekitar 15-20 bunga. Ukuran
masing-masing bunga sekitar 4-8 cm. Bunga mengeluarkan bau
harum yang menarik serangga polinator datang dalam kaintannya
dengan polinasi. Bunga terdiri dari 3 sepal dan 3 petal, sehingga
total bunga vanili  memiliki 6 daun bunga. Salah satu petal akan
berkembang menjadi bibir atau rostelum. Bunga yang mekar harus
segera mengalami polinasi. Jika terlambat maka bunga akan layu
dan gugur (Utama, 2007).
Buah vanili tergolong buah polong lunak dengan panjang
polong berkisar antara 12 – 25 cm. Polong yang masih muda
berwarna hijau dan menjadi kuning saat masak. Polong yang sudah
tua akan berwarna coklat tua dan segera pecah. Polong yang pecah
akan menampakkan biji-biji vanili hitam kecoklatan yang berbau
harum. Biji yang masih hijau tidak menghasilkan aroma. Panen
biji terbaik biasanya dilakukan setelah 6-9 bulan polinasi (De La
Cruz Medina et al., 2009).
Kondisi yang ideal bagi pertumbuhan vanili, antara lain curah
hujan 1000-3000 mm/tahun, cahaya matahari antara 30-50%, suhu
udara optimal 20-25 C dan  kelembaban udara berkisar antara 60-
80%. Dengan kondisi yang optimal akan dihasilkan tanaman yang
sehat dengan produktifitas yang tinggi.
Kendala dalam budidaya vanili antara lain adalah serangan
bekicot, belalang pedang, penggerek batang, ulat bulu jambul dan
ulat geni. Sedangkan penyakit yang sering menyerang tanaman
vanili di kebun antara lain adalah  busuk pangkal batang, busuk
buah, busuk akar, busuk batang, antraknosa dan karat merah.

89
Aspek ekonomi Vanili
Vanili pertama kali diketahui dimanfaatkan oleh orang Indian
di Meksiko sebagai bahan campuran dan penyedap tembakau, serta
untuk campuran minuman coklat. Pada tahun 1721, vanili mulai
dikenal oleh masyarakat Eropa. Pada tahun 1838, tanaman ini
mulai dilirik dan dikembangkan oleh masyarakat Eropa sebagai
tanaman dengan prospek perdagangan yang bagus. Di Indonesia,
berbagai sumber menyebutkan bahwa introduksi vanili terjadi pada
abat 18 dengan adanya perkebunan vanili di Jawa Tengah dan Jawa
Timur.
Negara-negara dengan kebutuhan vanili yang banyak dan saat
ini menjadi impotir utama vanili antara lain adalah Amerika Serikat,
Perancis, Jerman, Kanada, Jepang, Inggris, Singapura, Swiss,
Australia, Denmark dan Belanda. Di negara-negara tersebut, vanili
digunakan dalam industri makanan, kosmetik, medik, parfum dan
sebagainya. Vanili secara luas dimanfaatkan pada industri makanan,
seperti industri susu, roti dan es krim. Selain itu, vanili juga
digunakan pada industri biskuit. Rasa “vanilla” adalah salah satu
rasa favorit makanan bagi anak-anak dan remaja.
Indonesia adalah salah satu penghasil vanili di dunia (Gambar
9.1). Berdasarkan data dari Dirjen Perkebunan pada tahun 2013,
vanili banyak diproduksi di perkebunan masyarakat di Jawa Barat,
Nusa Tenggara Timur, Sulawesi Utara, Selawesi Tengah, Sulawesi
Selatan, dan  Sulawesi Barat.  Propinsi lainnya yang menghasilkan
vanili adalah Jawa Timur.
Gambar 9.1. Statistik produksi vanili (ton) di Indonesia (2007-2011).
Sumber data: Food Agricultural Organization

90
Komponen
Nilai nutrisi
Persentase RDA
Energi
288 Kcal
14%
Karbohidrat
12,65 g
10%
Protein
0,06 g
<1%
Total lemak
0,06 g
<1%
Kolesterol
0 mg
0%
Serat
0.0 g
0%
Folat
0 mcg
0%
Niacin
0,425 mg
3%
Pantothenic caid
0,035 mg
0,5%
Pyridoxine
0,026 mg
2%
Riboflavin
0,095 mg
7%
Vitamin A
0 IU
0%
Vitamin C
0 mg
0%
Natrium
9 mg
0.5%
Kalium
148 mg
3%
Kalsium
11 mg
1%
Tembaga
0,072 mg
8%
Besi
0,12 mg
1,5%
Magnesium
12 mg
3%
Mangan
0,230 mg
10%
Fosfor
6 mg
1%
Selenium
0,0 mcg
0%
Seng
0,11 mg
1%
Source: USDA National Nutrient data base
Kandungan kimia dan nilai nutritif
Selain memberikan cita rasa dan aroma yang mempengaruhi
kelezatan makanan, vanili diketahui sangat kaya nutrisi yang
bermanfaat bagi tubuh manusia.
Tabel 9.1. Kandungan nutrisi biji Vanili per 100gr.

91
Biji vanili mengandung senywa-senyawa seperti vanillin, vanillic
acid, p-hydroxybenzoic acid, p-hydroxybenzaldehyde, protein, gula, serat,
lilin, resin, berbagai pigmen dan tannin, mineral dan minyak
esensial. Selain itu, biji juga mengandung sejumlah elemen seperti
eugenol, caproic acid, phenoles, phenol ether, alcohols, ester, lactones,
aliphatic dan karbohidrat aromatik serta vitispiranes.
Meskipun Pulau Jawa bukan merupakan asal dari vanili,
populasi vanili yang tumbuh di Jawa diketahui merupakan populasi
terbaik dalam menghasilkan vanili berkualitas. Java vanili
mempunyai kadar vanili tertinggi (2,75%); sementara kadar vanili
dari populasi tanaman yang ditanam di Madagaskar sebagai
penghasil utama vanili dunia adalah 1,91-1,98%. Kadar vanili dari
Tahiti berkisar 1,55-2,02% sementara kadar vanili dari populasi yang
ditanam di Mexico berkisar 1,89- 1,98%.
Pemanfaatan vanili
Bagian yang diambil adalah buah polong dari tanaman. Buah
dikeringkan dan ditumbuk sampai menjadi bubuk siap pakai.
Namun demikian, secara empirik beberapa masyarakat melaporkan
bahwa daun vanili mempunyai potensi sebagai tanaman obat. Daun
vanili dapat berperan sebagai antioksidan dan antiinflamasi. Selain
itu, daun juga dapat dimanfaatkan untuk mengurangi rasa mual,
memperbaiki sistem syaraf, menurunkan berat badan dan
meningkatkan fungsi otak. Vanili secara intensif juga digunakan
dalam aromaterapi sebagai upaya penyegaran jiwa dan badan.
Vanili sebagai tanaman kebun
Kontribusi perkebunan rakyat dalam mendukung produktifitas
vanili nasional sangat penting. Permasalahan yang saat ini dihadapi
oleh masyarakat dalam budidaya vanili adalah rendahnya
produktifitas populasi vanili di kebun. Pengetahuan dan penerapan
teknologi yang rendah diduga menjadi faktor penting dari rendahnya
produktifitas vanili.
Vanili dahulu banyak ditanaman oleh masyarakat sebagai
tanaman dengan nilai pendapatan yang menjanjikan, namun

92
demikian saat ini populasinya di kebun masyarakat sudah turun.
Aspek keamanan karena maraknya pencurian vanili di pohon
menjadi alasan orang mulai jarang menanam vanili dalam jumlah
besar.
Ancaman hama-penyakit dari budidaya vanili di kebun antara
lain berasal dari jamur Fusarium coxysporum yang menyebabkan
Penyakit busuk batang panili,  Sclerotium rolfsii yang menyebabkan
busuk sklerotium, Phytophthora parasitica yang menyebabkan busuk
pucuk dan  Colletrotricum gloesporioides yang menyebabkan
antraknosa.

93
Sereh:
Cymbopogon nardus (L.) Rendle
Biologi   Sereh
Sereh adalah rumput-rumputan yang dimanfaatkan secara luas
sebagai rempah-rempah bumbu dapur. Saat ini, penggunaannya
sebagai rempah-rempah meluas dan dapat dijumpai di Thailand,
Vietnam, Malaysia, Kamboja dan Indonesia. Di masyarakat, sereh
juga dimanfaatkan sebagai obat, meskipun instensitasnya tidak
seperti pemanfaatan sereh sebagai rempah. Penggunaan sereh
sebagai rempah dan herba berkhasiat obat juga dijumpai pada
masyarakat yang tinggal di Afrika dan Amerika. Sereh adalah salah
satu rempah penting di Indonesia (Hamid & Djisbar,  1989).
Sereh adalah anggota dari family Poaceae. Tumbuhan ini
diduga asli dari kawasan India Selatan dan Sri Lanka. Sereh tumbuh
dalam rumpun yang yang dapat tumbuh lebat, terutama dalam
tanah berpasir subur di kawasan tropik dengan curah hujan yang
sedang-tinggi. Tanah berpasir, gembur, dan tidak keras sangat
diperlukan oleh sereh dalam pertumbuhan dan perkembangbiakan
vegetatifnya. Meskipun demikian, sereh termasuk tanaman yag
mudah tumbuh di lahan-lahan kebun. Sereh dapat tumbuh pada
daerah yang kurang subur dalam lingkungan tropik. Pada daerah
dengan curah hujan yang cukup sampai tinggi, sereh dapat dipanen
beberapa kali dalam setahun.
Sereh adalah tumbuhan perennial yang selalu hijau sepanjang
tahun (evergreen perennials). Daun sereh menyerupai daun rumput
dengan warna hijau terang dengan pingir daun tajam. Sereh tumbuh
membentuk rumpun yang rapat, tumbuh dari batang rimpang yang
ada di dalam tanah dan dapat tumbuh mencapai lebar 1 meter.
Pertumbuhan vegetatif sereh dilakukan dengan munculnya tunas-
tunah yang dapat dipisahkan dari rumpun induknya. Tunas sereh
cepat berkembang biak membentuk rumpun, terutama pada
10

94
lingkungan yang kaya nutrisi dan dengan aerasi udara yang baik.
Sereh termasuk tumbuhan yang cepat tumbuh (fast growing plant),
dan dengan demikian menjadi pilihan bagi perbaikan lapisan tanah.
Meskipun sereh dapat tumbuh secara lair, terdapat beberapa
jenis hama yang menjadi ancaman dari sereh. Hama dan penyakit
yang sering menyerang tanaman sereh adalah penyakit bintik mata
yang disebabkan oleh organisme Helminthosporium, serangan fungi
Curvularia andropogonis, kumbang Sesamia inferens, Aphid Sipha flava,
dan Nematoda akar. Selain itu, tanaman juga dapat terserang klorosis
(Nethsingha & Paskaranathan, 1976).
Ekonomi sereh
Beberapa kultivar dari cymbopogon, berdasarkan asal dan
karakter minyak yang dikandungnya di budidayakan di berbagai
kawasan dunia untuk dikomersialkan. Sereh India barat (West-
Indian lemongrass  atau C. citratus) adalah rempah penting yang
digunakan secara luas pada seni memasak di negara-negara Asia
Timur. Indian lemon grass (C. flexuosus) banyak digunakan sebagai
bahan parfum (Aggarwal et al., 2001).
Minyak atsiri dari sereh Indonesia yang diperdagangkan
dikenal dengan sebutan Java citronella Oil”.  Penemuan cairan hasil
destilasi dari sereh pertama kali dijumpai di Filipina abad ke 7. Sereh
kemudian menjadi terkenal dan menyebar ke seluruh dunia. Pada
tahun 1799, sereh dilaporkan diintroduksi ke Jamaica. Pada tahun
1917, Sereh pertama kali di tanam oleh  Hood. Nilai manfaat sereh
semakin dipertimbangkan penting sehingga pada tahun 1942,
sebuah upaya kultivasi besar-besaran dilakukan di Florida oleh US
Sugar cultivation (Nethsingha  & Paskaranathan, 1976).
Kandungan nutrisi dan bahan aktif
Diantara spesies dari Famili Poaceae, sereh adalah tumbuhan
yang kaya akan bahan aktif yang bermanfaat bagi manusia (Table
10.1 ).

95
Table 10.1. Kandungan nutrisi dan gizi Sereh per 100 gr berat segar
Komponen
Nilai nutrisi
Persentase RDA
Energi
99 Kcal
5%
Karbohidrate
25,31 g
19%
Protein
1.82 g
3%
Total lemak
0,49 g
2%
Kolesterol
0 mg
0%
Folat
75 µg
19%
Niasin
1,101 mg
7%
Piridoksin
0,080 mg
6%
Riboflavin
0,135 mg
10,5%
Tiamin
0,065 mg
5,5%
Vitamin A
6 mg
<1%
Vitamin C
2.6 mg
4%
Natrium
6 mg
<1%
Kalium
723 mg
15%
Kalsium
65 mg
6.5%
Tembaga
0.266 mg
29%
Besi
8.17 mg
102%
Magnesium
60 mg
15%
Mangan
5,244 mg
228%
Selenium
0,7 µg
1%
Seng
2,23 mg
20%
 (Source: USDA National Nutrient data base)
Pemanfaatan
Sereh mempunyai banyak manfaat bagi kesehatan tubuh
manusia karena mengandung minyak esensial, bahan aktif, mineral,
vitamin dan anti oksidan penting bagi tubuh. Pada setiap 100 gr
berat basah dari Sereh mengandung 99 K.kalori dan tanpa
kandungan kolesterol. Komponen kimia dari Sereh adalah sitral atau
lemonal, sebuah aldehida yang berperan dalam bau unik serasa jeruk.
Sitral juga mempunyai sifat anti-mikroba dan anti-jamur. Bahan

96
sereh yang telah dikeringkan dilaporkan mengandung setidaknya
35 komponen, antara lain adalah  sebanyak 16 jenis monoterpenes,
Sembilan jenis sesquiterpenes dan empat jenis komponen non-
terpeni. Monoterpenes utama meliputi citronellal, geraniol, ã-terpineol
dan cis-sabinene hydrate (3.8%). Sesquiterpenes yang dijumpai antara
lain adalah (E)-nerolidol, â-caryophyllene and germacren-4-ol. (Mahalwal
et al., 2003)
Selain sitral, sereh juga mengandung minyak esensial seperti
myrcene, citronellol, methyl heptenone, dipentene, geraniol, limonene, geranyl
acetate, nerol, dan masih banyak lainnya. Komponen-komponen
tersebut sangat berperan penting dalam mengatasi iritasi, bertindak
dan mempunyai sifat sebagai  insektisida, anti fungi dan antiseptik.
Daun dan batang sangat penting dalam produksi folic acid (100 g
daun dan batang memberikan kontribusi sebesar 75 µg atau 19%
RDA). Sereh juga mengandung Folat yang berperan penting dalam
pembelahan sel dan sintesis DNA.
Herba ini juga kaya akan  vitamin-vitamin esensial seperti
pantothenic acid (vitamin B5), pyridoxine (vitamin B-6) dan thiamin
(vitamin B-1).  Vitamin-vitamin tersebut sangat diperlukan bagi
tubuh. Sereh kaya akan anti oksidan yang bermanfaat bagi tubuh.
Sereh kaya akan mineral dan menjadi sumber minyak penting,
seperti misalnya kalium, seng, kalsium, besi, mangan, tembaga dan
magnesium. Kalium adalah komponen utama penyusun sel dan
cairan tubuh yang berperan dalam tekanan darah. Mangan dalam
tubuh digunakan sebagai ko-faktor untuk enzim superoxide dismutase.
Sereh banyak dijumpai pada seni kuliner bangsa-bangsa Asia
Timur. Daun dan batang segar ataupun kering digunakan sebagai
bumbu dalam berbagai masakan. Di Asia Tenggara, sereh banyak
digunakan di Malaysia, Thailand, Filipina dan Indonesia untuk
berbagai jenis masakan, seperti sup, Tom yum, kari, dan masakan
lainnya. Aroma yang kuat akan didapatkan dari daun dan batang
yang dihancurkan karena keluarnya minyak esensial dari tanaman
sereh.  Sereh adalah materi yang bersifat menyegarkan.
Citral adalah komponen yang digunakan dalam sintesis
vitamin A. Sereh adalah salah satu bahan campuran minuman.
Sereh bermanfaat dalam kesehatan sistem pencernakan. Minyak
sereh jika digunakan dalam aromaterapi akan berfungsi dalam

97
revitalisasi tubuh dan mengurangi gejala-gejala dan sakit kepala
(pusing) dan penyakit-penyalit terkait stress. Minyak sereh digunakan
secara luas oleh terapis dalam pemijatan dan terapi otot  serta toner
kulit (Barber & Hall, 1950;  Negrelle & Gomes, 2007).
Sereh dalam kebun
Sereh dalam kebun biasanya dibudidayakan untuk memenuhi
kebutuhan bumbu dapur sehari-hari. Sereh akan tumbuh pada
daerah dengan panas dan sinar matahari yang cukup. Namun
demikian, banyak masyarakat juga mengkultivasi dalam kebun di
bawah naungan pohon dengan kanopi yang tidak lebat, atau ditanam
berjajar sebagai pagar tanaman.
Budidaya sereh di kebun dan pekarangan rumah cukup mudah
dilakukan. Anakan sereh dipisahkan dari rumpunnya dan ditanam
pada tempat yang sesuai. Sereh akan tumbuh subur pada tanah
gembur berpasir yang kaya bahan organic, serta mengandung aerasi
yang baik. Pada kondisi tanah berbatu, sereh juga bisa tumbuh,
dimana tunas-tunas sereh memanfaatkan celah-celah batu atau
kerikil untuk tumbuh.
Gambar 10.1. Sereh
ditanam berjajar di tepi
jalan

98
Konservasi sereh
Masyarakat di perdesaan mempunyai peran penting dalam
konservasi sereh. Sereh ditanam di berbagai tempat yang
memungkinkan, seperti di bawah tegakan pohon sengon, kebun
pisang, kebun cengkeh, dan kebun kopi. Sereh di tanam dalam lahan
komplangan agroforestry di bawah tegakan pinus muda. Sereh adalah
salah satu tanaman favorit petani penggarap lahan di lahan hutan
Perhutani karena daya tahan dan perawatannya yang
menguntungkan petani. Penjualan sereh juga mudah. Sereh bahkan
di tanam di pinggir jalan sebagai tanaman penahan erosi dan untuk
memperindah lingkungan jalan di pemukiman (Gambar 10.1).

99
Herba tanaman obat:
Buah
Biologi buah dan biji
Buah  adalah organ reproduktif tumbuhan yang banyak
dimanfaatkan sebagai bahan obat. Secara fisiologis, buah
merupakan perkembangan dari bakal buah yang merupakan bagian
penting dari siklus reproduksi tumbuhan. Buah tersebut disebut
sebagai buah sejati. Buah lainnya adalah buah semu. Polinasi dan
atau fertilisasi adalah awal dari proses pembentukan buah.
Pembentukan buah dimulai dari proses persarian kepala putik oleh
serbuk sari. Polen selanjutnya berkecambah dan membentuk tabung
polen untuk mencapai bakal biji. Fertilisasai terjadi jika polen dengan
bakal biji bertemu di dalam bakal buah. Pada proses selanjutnya,
bakal buah berkembang menjadi buah disertai dengan pembentukan
biji. Secara fisiologis, selama buah berkembang maka biji di
dalamnya akan ikut berkembang. Beberapa buah dapat berkembang
tanpa didahului oleh proses polinasi dan fertilisasi (disebut sebagai
Partenokarpi).
Fase perkembangan buah sendiri dapat dibedakan dalam
empat fase, meliputi antara lain fase perkembangan bakal buah, fase
pembelahan sel secara cepat, fase pertumbuhan cepat dan
penimbunan cadangan makanan, dan fase pematangan. Hasil
pembuahan yang terjadi dalam bakal buah akan menghasilkan biji.
Secara anatomi, biji terdiri dari kulit biji, hipokotil, radikula,
epikotil, plumula dan kotiledon. Kulit biji (testa) dapat terdiri dari
tiga lapisan, yaitu sarkotesta (lapisan terluar), sklerotesta (lapisan
tengah), dan endotesta (lapisan dalam). Biji mempunyai cadangan
makanan yang merupakan bekal bagi pertumbuhan embrio. Secara
kimiawi, cadangan makanan tersebut sangat kaya akan zat-zat
makanan.
11

100
Buah dapat dibedakan atas buah tunggal, buah ganda dan buah
majemuk.
3 Buah tunggal adalah buah yang berasal dan terbentuk dari satu
bunga dengan satu bakal buah.
3 Buah ganda adalah buah yang berasal dan terbentuk dari satu
bunga dengan banyak bakal buah. Pada proses selanjutnya,
bakal buah tumbuh menjadi buah tersendiri, saling lepas,
namun pada akhirnya membentuk satu satu kumpulan yang
biasa disebut buah, misalnya adalah buah sirsak.
3 Buah majemuk adalah buah yang berasal dari banyak bunga
dan banyak bakal buah yang pada akhirnya membentuk satu
buah saja, seperti pada nanas.
Nilai gizi buah
Ahli kesehatan merekomendasikan untuk rutin mengkonsumsi
buah karena dampak positif yang dihasilkan. Mengkonsumsi buah
akan  memberi keuntungan, antara lain buah mengandung banyak
vitamin dan mineral, buah mengandung banyak serat, buah
mengandung berbagai antioksidan, dan buah tidak mengandung
kolesterol. Mengkonsumsi buah juga dilaporkan dapat menyegarkan
tubuh, memulihkan stamina tubuh, menghindari stress, mencegah
kanker dan beragam penyakit lainnya.
Buah sangat kaya akan nutrisi, dan masing-masing buah
mempunyai kandungan gizi yang berbeda. Buah mengandung
berbagai vitamin yang sangat bermanfaat bagi tubuh manusia.
Masing-msing vitamin yang terkandung dalam buah mempunyai
manfaat yang berbeda dan khas bagi tubuh manusia.

101
Tabel 11.1. Kandungan Gizi Daging Buah Durian (dlm 100 g bahan)
Kajian tentang nutrisi buah sangat menarik karena setiap buah
mempunyai nutrisi dan manfaat yang berbeda. Bahkan, dalam
setiap varietas dalam satu spesies tanaman buah dapat mempunyai
kandungan gizi dan manfaat yang berbeda (Tabel 11.2). Dengan
demikian, menjaga tingkat diversitas tanaman buah, baik jenis
maupun varietasnya dalam kebun-pekarangan rumah menjadi
sangat penting untuk menjamin kekayaan gizi dari ekosistem kebun
dan pekarangan rumah.
Tabel 11.2. Kandungan Gizi Varietas pisang  (dlm 100 g bahan)
Sumber :  Direktorat Gizi Depkes RI (1981) (Suhardi, Sabarudin,
Soedjoko, Darwantu, Minarningsih, Widodo, 2002).
1.
Air
65,00 g
2.
Protein
2,50 g
3.
Lemak
3,00 g
4.
Energi
134,00 kal
5.
Karbohidrat
28,00 mg
6.
Kalsium
7,40 mg
7.
Fosfor
44,00 mg
8.
Zat besi
1,30 mg
9.
Vitamin A
175,00 SI
10.
Vitamin C
53,00 mg
No.
Kandungan gizi
Kadar
Sumber :  Direktorat Gizi Depkes RI (1977)  Suhardi, Sabarudin,
Soedjoko, Darwanto, Minarningsih, Widodo ( 2002)
1
Ambon
99
25,80
146
72,00
2
Angleng
68
17,20
76
80,30
3
Lampung
99
25,60
61,80
72,10
4
Mas
127
33,60
79
64,20
5
Raja
120
31,8
950
65,80
6
Raja Sere
118
31,10
112
67,00
7
Raja Uli
146
38,20
38,20
59,10
No.
Varietas
Kalori
Karbohidrat Vitamin A
Air
pisang
(%)
(SI)
(%)

102
Keragaman spesies
Berbagai jenis  tumbuhan di tanam di kebun dan pekarangan
rumah  untuk diambil dan dimanfaatkan buahnya sebagai obat
penyedia nutrisi dalam pengobatan penyakit secara tradisional.
Berdasarkan habitusnya, tanaman tanaman penghasil buah dapat
dibedakan atas herba, semak dan pohon. Berdasarkan waktu
pemanenan hasilnya, terdapat buah yang dapat dipanen berdasarkan
musim dan buah yang dapat dipanen tanpa mengenal musim. Buah
terutama kaya akan karbohidrat, vitamin, lemak,  dan mineral. Buah
adalah sumber dari antioksidan alamiah yang bermanfaat bagi
kesehatan manusia. Berikut adalah keragaman jenis-jenis buah
dengan pemanfaatan sebagai rempah dan herba yang umum
dijumpai di kebun-pekarangan rumah masyarakat.
Tomat
Solanum lycopersicum L.
Famili: Solanaceae
Ditanaman di sekitar tempat tinggal. Terdapat berbagai jenis
kultivar tomat, termasuk tomat buah dan tomat ranti. Tomat
digunakan sebagai penyedap masakan. Bersama-sama dengan
cabai, tomat adalah penyusun utama sambal dalam masakan
tradisional. Buah tomat mengandung lycopene, lutein, vitamin
A, B1, C dan Asam Sitrat. Buah  tomat telah dilaporkan dapat
membantu penyembuhan diabetes, kesehatan mata, jantung,
stroke, perawatan kulit, pencegahan kanker prostat, dan
penguatan tulang. Buah tomat mempuyai nilai ekonomi dan
mudah diserap pasar tradisional sehingga banyak
dibudidayakan di kebun atau sawah sebagai tanaman tumpang
sari atau tanaman pengganti padi.
Jeruk nipis
Citrus aurantiifolia (Christm.) Swingle
Famili: Rutaceae
Jeruk nipis terutama ditanam karena diambil buahnya untuk
proses penyiapan makanan dan bahan pembuat minuman.

103
Jeruk nipis dikenal mempunyai kandungan vitamin C yang
bermanfaat untuk kesehatan, dan digunakan untuk
menghilangkan bau amis pada ikan. Jeruk nipis ditanam di
halaman rumah sebagai komponen dari keindahan taman
rumah dan juga sebagai tanaman bermanfaat. Buah jeruk nipis
mengandung asam sitrat, limonen, linalin asetat, geranil asetat,
fellandren, dan sitral.
Ketumbar
Coriandrum sativum L.
Famili: Apiaceae
Ketumbar adalah tumbuhan herba semusim yang diambil bijinya
sebagai rempah-rempah  pada masyarakat di berbagai daerah.
Ketumbar terutama digunakan untuk memasak menu-menu
tertentu. Biji ketumbar mengandung kalsium, phospor,
magnesium, zat besi, Niasin, Riboflavin dan Asam folat.
Minyak atsiri dari ketumbar yang masuk dalam tubuh
berkhasiat sebagai stimulan, penguat organ pencernaan,
merangsang enzim pencernaan, dan peningkatan fungsi hati.
Ketumbar diketahui mempengaruhi dan meningkatkan nafsu
makan.
Asam
Tamarindus indica L
Famili: Fabaceae
Asam seringkali tumbuh di kebun-pekarangan rumah pada
daerah-daerah di Pulau Jawa. Asam seringkali ditanam di
pekarangan rumah, terutama pada tepi-tepi jalan sebagai
tanaman pembatas dan peneduh. Pohon asam relatif tahan
terhadap lingkungan kering dan dapat mempunyai umur
ratusan tahun. Asam kaya akan karbohidrat, kalori, protein,
lemak, kalsium, zat besi, vitamin A,vitamin B, vitamin C, air,
fosfor dan senyawa lainnya yang bermanfaat bagi tubuh
manusia.  Secara empirik, asam digunakan dalam pengobatan
sariawan. Daun sinom digunakan sebagai bahan pembuatan
minuman penyegar (sinom), obat rematik, serta mengobati

104
demam dan batuk. Biji asam yang telah dijadikan tepung dapat
digunakan untuk mengobati diare.
Adas
Foeniculum vulgare Mill.
Famili: Apiaceae
Buah adas diolah secara luas dan dimanfaatkan dalam industri
kosmetika dan obat-obatan. Buah-biji adas secara empirik
dinyatakan bermanfaat dalam menghilangkan nyeri dan
mengurangi pembengkakan. Selain itu, konsumsi buah adas
secara empirik dinyatakan dapat memperlancar peredaran
darah, mengobati gangguan lambung, merangsang produksi
ASI dan meningkatkan nafsu makan. Bukti-bukti ilmiah
menyatakan bahwa adas dapat berfungsi sebagi analgesic. Adas
banyak tumbuh secara liar di kebun masyarakat yang terlantar
di pegunungan Tengger-Jawa Timur, atau tumbuh pada
pematang-pematang dan area terbuka sepanjang jalan di
pegunungan Tengger menuju Bromo. Diduga adas masuk
pegunungan Tengger karena peran dari masyarakat Eropa yang
pernah berdiam dan melakukan kegiatan pertanian atau
aktifitas lainnya di Dataran Tinggi Tengger.
Belimbing wuluh
Averrhoa bilimbi L.
Famili: Oxalidaceae
Belimbing wuluh banyak ditanam di halaman rumah sebagai
tanaman hias dan tanaman multi manfaat, terutama dalam
pemanfaatan sebagai tanaman obat. Belimbing wuluh kaya akan
vitamin C, asam folat, glukosid, tanin,  peroksida, kalsium
oksalat, sulfur dan kalium sitrat. Secara empirik, buah belimbing
wuluh dimanfaatkan dalam penyembuhan hipertensi dan
diabetes. Buah belimbing wuluh dapat dikunyah dengan sedikit
garam untuk mengobati sakit gigi. Untuk pemakaian luar, buah
belimbing wuluh yang telah dihancurkan digunakan untuk
pengobatan jerawat dan panu.

105
Belimbing manis
Averrhoa carambola L.
Famili: Oxalidaceae
Selain buah, bagian tubuh lain dari belimbing manis yang dapat
digunakan sebagai bahan obat adalah bunga, daun dan akar.
Buah belimbing manis kaya antioksidan sehingga digunakan
dalam pencegahan dan penyembuhan kanker.  Secara empirik,
belimbing manis dikonsumsi untuk kesehatan organ dan sistem
pencernakan, mengatasi darah tinggi, menurunkan kolesterol,
dan mengatasi gangguan ginjal. Belimbing manis juga
digunakan dalam terapi kecantikan. Kandungan antioksidan,
Vitamin C dan B komplek pada belimbing manis dapat berperan
penting dalam perawatan rambut. Konsumsi belimbing manis
juga dipercaya dapat memberikan efek bagi penyehatan dan
peremajaan kulit, mengontrol kadar minyak pada kulit,
mengendalikan komedo, memperkecil pori-pori dan mencegah
jerawat.
Mengkudu
Morinda citrifolia L
Famili: Rubiaceae
Mengkudu biasanya tumbuh di samping kanan kiri dan
halaman belakang rumah. Mengkudu sejak lama dikenal sebagai
tanaman bermanfaat, terutama buahnya. Daging buah
mengkudu mengandung senyawa-senyawa penting seperti
alkaloid (xeronin), polisakarida (asam glukoronat, glikosida)
dan scapoletin. Secara luas, mengkudu digunakan dalam
pengobatan dan pencegahan penyakit dengan cara
mengkonsumsi langsung maupun pemakaian luar.  Mengkudu
mempunyai sifat sebagai imunomodulator, antikanker dan
antibakteri. Bukti-bukti ilmiah yang didapatkan dalam kajian
menjelaskan bahwa buah mengkudu mempunyai sifat
antipreeklamasi (anti kejang pada ibu hamil), antikolesterol,
anti hipertensi dan antidiabetes. Mengkudu dicampur dengan
laos untuk menghasilkan jamu Kudu-laos. Konsumsi buah
mengkudu, biasanya dalam bentuk jus mengkudu, secara
empiric dianjurkan dalam pengobatan stroke, jantung koroner

106
dan kista. Untuk pemanfaatan luar, buah mengkudu dipakai
sebagai shampo untuk membasmi ketombe pada kulit kepala.
Mengkudu ditanam sebagai tanaman obat di pekarangan
rumah, dan jarang tumbuh di kebun.
Pare
Momordica charantia L.
Famili: Cucurbitaceae
Pare tumbuh liar dan ditanam pada kebun dan pekarangan
rumah. Pare seringkali dimanfaatkan sebagai sayur. Pare
mangadung senyawa-senyawa yang bersifat antitumor,
antikarsinogenetik, dan antidiabetes. Pare diketahui bermanfaat
dalam pengobatan diabetes, menurunkan berat badan, dan
meningkatkan sistem kekebalan tubuh. Pare mengandung
senyawa charntin, sebuah peptida yang menyerupai insulin dan
alkaloid dalam buah pare. Senyawa ini berperan dalam
penyembuhan dan pengobatan diabetes. Pare secara empiric
digunakan dalam pengobatan asma, bronkitis dan rhinitis. Pare
mengandung banyak serat sehingga baik bagi pencernakan,
dengan demikian pare dapat mengatasi sembelit.
Manggis
Garcinia mangostana L.
Famili: Guttiferae
Buah manggis kaya akan vitamin C dan B komplek. Buah
manggis saat ini sangat terkenal sebagai herba alam dalam
penyembuhan aneka macam penyakit. Buah manggis secara
empirik dilaporkan dalam pencegahan dan penyembuhan
kanker, alzheimer dan Parkinson. Buah manggis juga
dikonsumsi untuk memperbaiki sistem pencernakan, antara lain
menjaga kesehatan usus, mengatasi diare dan sembelit. Kulit
manggis mengandung senyawa Xantone yang bersifat anti
oksidan 
antiinlamasi 
dan 
antialergi. 
Penelitian
mendemonstrasikan Garcinia mangostana mempunyai daya
antioksidan, anti tumor, antialergi, antiinflamasi dan anti virus.
Prenylated xanthones yang diisolasi dari kulit manggis secara luas

107
mempunyai peran sebagai  antioxidan, antitumor, antiallergic,
anti-inflamatori, antibakteri, antijamur dan anti virus.  Selain
dari kulit manggis, Xanthones diisolasi dari buah, batang dan
daun. Xanthones yang banyak diteliti antara lain adalah ã-
mangostins, garcinone E, 8-deoxygartanin, dan gartanin.
Alpukat
Persea  Americana Mill.
Famili: Lauraceae
Buah segar dapat dikonsumsi secara langsung. Daging buah
terutama banyak digunakan dalam industri kecantikan, antara
lain sebagai masker kulit wajah, body scub, pelembab badan,
sabun mandi dan krim tabir surya. Daging buah banyak
mengandung protein, lemak jenuh dan sesqueterpenes. Selain itu,
buah alpukat mengandung vitamin A, B1 dan B2. Alpukat
ditanam di halaman pekarangan rumah sebagai tanaman
peneduh dan penghasil buah. Pada sistem agroforestry kopi,
alpukat ditanam sebagai tanaman peneduh kopi sekaligus
tanaman penghasil buah.
Delima
Punica granatum L.
Famili: Lythraceae
Delima diketahui sebagai sumber alamiah dari asam ellagic dan
asam punicic. Delima mengandung antioksidan. Jus buah
delima mengandung asam sitrat, asam malat, glukosa, fruktosa,
maltose, vitamin A dan C.  Selain itu, jus delima mengandung
mineral mineral seperti kalsium, fosfor, zat besi, magnesium,
natrium, dan kalium. Selaian itu, jus delima juga mengandung
tannin. Alkaloid pelletierine yang terkadung dalam buah delima
sangat toksik dan menyebabkan kelumpuhan cacing pita, cacing
gelang, dan cacing keremi. Delima berperan dalam kesehatan
jantung, menjaga kadar gula darah, menjaga tekanan darah,
melindungi dari kanker, meningkatkan kesehatan pencernakan
dan membantu regenerasi tulang. Delima juga digunakan untuk
regenerasi sel dan menyehatkan kulit. Delima juga

108
dimanfaatkan untuk kesehatan kulit, antara laian  dalam anti
penuaan. Selaian itu juga membantu mengobati luka dan radang
kulit. Delima kaya akan vitamin C sehingga baik dalam
pengobatan jerawat.
Pepaya
Carica papaya L.
Famili: Caricaceae
Pepaya adalah tanaman yang umum dijumpai di kebun-
pekarangan rumah. Konsumsi buah pepaya dianjurkan untuk
mengurangi resiko penyakit jantung dan stroke,  mencegah
kanker usus besar, mengurangi resiko terjadinya radang sendi,
mengurangi resiko hipertensi, dan mencegah kanker prostat.
Pepaya mengandung papain yang berperan penting dalam
membantu proses pencernakan. Sebuah penelitian menyatakan
buah pepaya mengandung senyawa chymopapain. Senyawa ini
berfungsi membantu proses penyembuhan dan pemulihan luka
bakar. Buah pepaya mengandung pro vitamin A karotenoid,
beta karoten, vitamin-vitamin seperti  B1, B2, B3, B5, B6, B9,
C, E, dan K.  Vitamin C yang terkandung dalam buah papaya
sangat berperan penting dalam mencegah dan mengobati
penyakit yang terkait dengan kekebalan tubuh.
Nanas
Ananas comosus (L.) Merr.
Famili: Bromeliaceae
Nanas kaya akan vitamin A, B6, B12, Vitamin C dan Vitamin
D. Selain itu, buah nanas juga mengandung kalsium, besi,
mangan dan magnesium. Secara spesifik  buah nanas
mengandung enzim proteolitik bromelain yang berperan dalam
pemecahan protein. Secara empiric,  nanas dikonsumsi  terkait
dengan upaya mencegah hipertensi, mencegah mual, dan
menguatkan tulang. Kandungan mangan dalam buah nanas
dapat berperan sebagai ko-faktor enzim superoksida dismutase.

109
Enzim ini telah dilaporkan memberikan penghambaan yang
kuat bagi radikal bebas.
Sirsat
Annona muricata L.
Famili: Annonaceae
Buah sirsat kaya akan serat, karbohidrat, vitamin C, kalsium
fosfor dan senyawa senyawa fitokimia lainnya. Buah sirsat
secara empiric dipergunakan dalam penyembuhan kolesterol
asam urat, dan hipertensi.  Sebuah penelitian yang dilakukan
mengidikasikan konsumsi buah sirsat dapat mencegah dan
mengobat kanker prostat, paru-paru dan pankreas. Buah sirsat
juga digunakan sebagai perbaikan sistem kekebalan tubuh
(imunitas) dan mencegah terjadinya infeksi yang berbahaya.
Jambu biji
Psidium guajava L.
Famili: Myrtaceae
Likopen yang terdapat dalam jambu biji berpotensi melawan
sel kanker. Buah jambu biji kaya akan serat dan dengan
demikian baik untuk pengobatan kolesterol dan menurunkan
tekanan darah. Buah jambu biji mengandung zat astringen,
dimana  astringen berperan dalam pengobatan diare. Jambu
biji banyak mengandung vitamin C yang berperan penting
sebagai antioksidan. Antioksidan lain yang dikandung buah
jambu biji adalah  polivenol dan flavonoid yang mengandung
beta karoten, lutein, likopen, dan cryptoxanthin.
Terong
Solanum melongena L.
Famili: Solanaceae
Konsumsi terong diketahui menyehatkan jantung, mengurangi
berat badan, membantu pencernakan dan mengontrol kadar
gula darah.  Buah terong juga diketahui mencegah diabetes.
Buah terong mengandung kalsium yang tinggi sehingga

110
bermanfaat bagi kesehatan tulang dan persendian. Selain itu,
buah terong kaya akan zat besi sehingga dapat membantu
penyembuhan anemia. Sebuah penelitian menegaskan bahwa
buah terong mengandung phytonutrients yang bermanfaat dalam
melindungi sel membran otak yang rusak oleh sel radikal bebas.
Konservasi tanaman buah
Kebun dan pekarangan rumah adalah habitat potensial untuk
pertumbuhan anekaragam tanaman buah. Iklim tropik terutama
sangat membantu bagi tumbuh dan berkembangnya aneka jenis
buah. Terdapat beberapa jenis buah yang dapat tumbuh pada semua
jenis kebun. Tetapi, beberapa tanaman buah sangat spesifik habitat,
artinya tanaman hanya dapat tumbuh pada kondisi tanah dan
klimat yang sesuai. Faktor-faktor abiotik seperti kondisi tanah,
ketinggian dan iklim yang berbeda seringkali menjadi faktor yang
mendeterminasi persebaran dan pertumbuhan tanaman buah.
Beberapa tanaman buah sangat khas dan terkait dengan
karateristik ekosistem, sementara lainnya bersifat toleran terhadap
berbagai tipe habitat. Sebuah kajian yang dilakukan oleh Koesrini
et al., 2007 mencatat bahwa 12 jenis rambutan, 15 jenis durian, 9
jenis mangga, 7 jenis nangka, 6 jenis jeruk, 4  jenis manggis, 2  jenis
duku dan  10  jenis  tanaman  buah  eksotis lainnya dapat tumbuh di
lahan konservasi Banjarbaru, Kalimantan Selatan. Sementara itu,
2 jenis rambutan, 4 jenis durian, 3 jenis mangga, 3 jenis nangka, 4
jenis jambu dan 2 jenis tanaman buah eksotis lainnya dapat tumbuh
di  KP Belandean, Kalimantan Selatan. Data dan informasi tersebut
menunjukkan bahwa lahan gambut adalah ekosistem penting bagi
upaya preservasi dan  konservasi tanaman buah-buahan. Ekosistem-
ekosisitem tersebut adalah ekosistem rawa di Kalimantan Selatan.
Di Kalimantan selatan, kebun pekarangan rumah juga merupakan
habitat penting dari anekaragam tanaman buah local. Di Tumbang
Danau, Kalimantan Tengah, perkebunan rakyat yang disebut Kaleka
adalah habitat bagi beragam spesies tumbuhan buah dan sejak lama
diketahui memegang peran penting dalam konservasi tanaman buah
(Tabel 11.3) (Rahu et al, 2013).

111
Tabel 11.3. Diameter Batang Beberapa Spesies Pohon Dalam Petak
Pengamatan 10 x 10 m
No.
Spesies
Tumbang Danau
Dahian Tambuk
Jumlah
d (cm) (sd)
RFC
Jumlah
d (cm) (sd)
RFC
Individu
Individu
2
Durian
52
31.29 (± 21.02)
0,59
19
38.33 (±22.27)
0,38
4
Manggis
17
18.51 (± 15.99)
0,88
6
10.23 (± 3.49)
0,83
7
Cempedak
15
17.58 (± 10.52)
0,84
7
22.95 (± 16.22) 1,01
9
Langsat
27
16.43 (± 11.37)
0,92
8
15.91 (± 5.17)
0,71
11
Rambai
12
14.34 (± 9.03)
0,85
7
24.77 (± 19.70) 0,73
12
Nangka
14
13.77 (± 5.28)
0,90
7
11.45 (± 4.79)
0,76
13
Rambutan
-
-
0,97
2
40.57 (± 3.37)
0,86
14
Kelapa
-
-
0,86
1
39.45
0,68
15
Asam Tewu
-
-
0,28
1
9.55
0,34
16
Asam Kasturi
-
-
0,25
1
8.91
0,35
Sumber: Rahu et al., 2013.
Di daerah dataran rendah dan dataran tinggi pegunungan,
jenis-jenis tanaman buah yang berpotensi untuk dikonservasi sangat
tinggi. Beberapa buah bahkan mempunyai kandungan gizi yang
tinggi dan telah dikonsumsi oleh masyarakat local, tetapi belum
dipasarkan secara luas. Sebuah penjelajahan dari tim Trubus pada
yang dilaporkan dalam majalah trubus edisi Golden Edition berjudul
Surga Buah Nusantara menyebutkan setidaknya 44 spesies tanaman
buah dalam rimba dan pemikiman masyarakat tradisional yang
belum banyak dikenal, tetapi berpotensi untuk dikembangkan,
meliputi keliwent, kelinuk, gitak madu, rambai, kelili, ramania/
gandaria, binjai, dimpahung, kemayau dan lainnya. Kalimantan
adalah sumber keragaman dari durian (Trubus Golden Edition,
2015).
Konservasi tanaman buah telah banyak dilakukan antara lain
dengan membuat kebun botani, kebun raya, taman buah dan
lainnya. Pada beberapa masyarakat tradisional, aneka jenis buah
dikonservasi dalam kebun dan pekarangan rumah. Banyak
diantaranya bahkan telah berumur ratusan tahun.

112
Masyarakat tradisional dan yang tinggal di perdesaan
memainkan peran penting dalam konservasi tanaman buah. Pada
kebun tradisional masyarakat Dayak di Kalimantan Tengah,disebut
dengan kaleka, tanaman-tanaman buah seperti durian, papaken,
manggis, kelapa, nangka, cempedak, langsat,  tangkuhis, rambai
dan rambutan umum dijumpai. Di desa-desa Tengger, tiga kultivar
apel terkonservasi di kebun dan pekarangan rumah. Di luar
habitatnya, konservasi tanaman buah dilakukan antara lain di
Mekarsari (Bogor), kebun buah Mangunan (Bantul), Kebun Buah
Naga Palangga (Makasar), Kebun Buah Batuah (Loa Janan,
Kalimantan Timur), dan Kebun Strowbery (Ciwidey, Bandung) yang
sekaligus juga berfungsi sebagai wahana wisata.
Gambar 11.1. Kebun strawberry yang dikelola oleh masyarakat
sekaligus bertindak sebagai wahana wisata di Desa Pujon Kidul,
KAbupaten Malang.

113
Herba Tanaman obat:
Bunga
Biologi bunga
Bunga adalah organ reproduktif tumbuhan yang banyak
dimanfaatkan sebagai bahan obat. Secara anatomi, bunga menarik
perhatian mahluk hidup lainya, terutama serangga,  karena
mempunyai bentuk dan warna menarik serta beranekaragam.
Dibandingkan bagian tanaman lainnya, bunga seringkali
mempunyai bau harum. Bunga menghasilkan madu yang menjadi
daya tarik bagi serangga untuk mendatangi bunga.
Bunga mempunyai bagian-bagian utama yaitu
1. Perhiasan bunga (periantum) yang terdiri dari Sepal/daun
kelopak, Petal/daun mahkota, Perigonium/tenda.
2. Alat kelamin yang terdiri dari stamen atau benang sari dan
Pistilum (putik) terdiri dari ovarium, stilus dan stigma.
Jika diperhatikan, tumbuhan dibagi dalam dua jenis yaitu
tumbuhan berbunga tunggal dan tumbuhan berbunga banyak.
Tumbuhan berbunga tunggal hanya menghasilkan satu bunga pada
satu tangkai. Posisinya sering terletak pada ujung batang. Pada
tumbuhan berbunga banyak, dalam satu ibu tangkai bunga akan
menghasilkan lebih dari satu bunga. Berdasarkan duduknya pada
batang, bunga dapat dibedakan atas bunga ujung batang dan yang
terletak pada ketiak daun.
Bunga adalah organ yang mudah dikenali karena warna-warni
yang dimilikinya. Warna-warni bunga biasanya dimili oleh
mahkota bunga, atau perhiasan bunga. Secara biologik, warna-
warna dari bunga tersebut berfungsi untuk menarik serangga
sehingga membantu proses penyerbukan.  Seringkali dalam organ
bunga ditemukan kelenjar madu, yang juga menjadi salah satu faktor
penarik serangga untuk mendatangi bunga. Bunga seringkali juga
menghasilkan bau wangi yang menarik serangga.
12

114
Dibandingkan dengan organ tumbuhan lainnya, bunga relatif
mempunyai potensi fitokimia lebih rendah dari rimpang, daun dan
buah. Namun demikian, beberapa bunga seperti rosella mempunyai
kandungan fitokimia yang tinggi pada organ bunganya. Hal ini
diduga karena peran bunga lebih banyak sebagai organ reproduktif,
dan sel-selnya tidak mengandung vakuola yang banyak mengandung
cadangan makanan atau senyawa-senyawa hasil metabolism
tanaman.
Keragaman jenis bunga
Bunga acalipha
Acalypha hispida Burm. f.
Famili: Euphorbiaceae
Bunga dari tanaman acalipha, atau dikenal sebagai ekor kucing
dimanfaatkan dalam pengobatan muntah darah, luka berdarah,
disentri, radang usus, dan cacingan. Bunga mengandung
saponin dan tannin. Bunga kumis kucing biasanya ditanam di
pekarangan rumah sebagai tanaman hias dan tanaman pagar.
Bunga Matahari
Helianthus annuus L.
Famili: Asteraceae
Bunga matahari dimanfaatkan dalam pengobatan tradisional,
meliputi antara lain mengobati sakit kepala dan rematik. Biji
dari bunga matahari mengandung triptofan, vitamin B dan B6.
Secara empirik, biji dari bunga matahari digunakan dalam
pengobatan disentri.  Bunga matahari ditanam dalam
pekarangan rumah sebagai tanaman hias.
Kenanga
Cananga odorata (Lam.) Hook. f. & Thomson
Famili: Annonaceae
Bunga kenanga berbau wangi dan jika dihirup akan memberikan
efek menenangkan. Bunga kenanga-bersama sama dengan  kayu
rapet, kunci pepet, kunyit, jalawe, dan jakeling dipakai sebagai

115
jamu pasca melahirkan. Air rebusan kuntum bunga kenanga
dipakai sebagai obat bronchitis. Air rebusan juga diminum untuk
mengobatan sesak nafas dan mengobati malaria. Bunga kenanga
dalam bentuk perdu ditanam di halaman depan atau samping
kanan kiri rumah. Pohon kenanga yang besar tumbuh di kebun
dan ditanan terutama untuk menghasilkan kayu bangunan.
Kantil
Magnolia ×alba (DC.) Figlar
Famili: Magnoliaceae
Bunga kantil secara turun temurun dipakai sebagai pewangi
rambut dan pengharum bau badan. Air rebusan bunga secara
empiric digunakan untuk pengobatan vertigo. Air rebusan
kuntum bunga digunakan untuk mengobati perut kembung,
pengobatan sinusitis, dan dapat membantu mengobati masalah
keputihan. Selain itu, air rebusan juga diminum untuk
mengatasi peradangan saluran pernafasan,  membantu
mengobati batuk, dan membantu mengatasi gangguan pada
dada.
Minyak atsiri bersifat anti bakteri.  Minyat atsisiri bunga
cempaka mengandung senyawa senyawa seperti 3,7-dimetil-1,6-
Oktadien-3-ol; miristcin; 1-etenil-1-metil-2,4-bis(1-metiletenil)-
sikloheksana; etil-2-metilbutirat;  1,2-dimetoksi-4-(2-propenil)-
Benzena; Bicyclo[7.2.0]undec-4-ene, 4,11,11-trimethyl-8-
methylene;  5-(2-ropenil)-1,3-Benzodioksol; 1,2,4a,5,6,8a-
heksahidro-4,7-dimetil-1-(1-metiletil)-Naphthalene; 3,7-dimetil-
1,3,7oktatriena dan 3,7-dimetil-1,3,6-Oktatriena. Bunga kantil
umum dijumpai sebagai tanaman yang ditanam di kebun
bercampur dengan tanaman kayu lainnya dalam sistem kebun
campuran dan pekarangan rumah, terutama pada bagian
belakang pekarangan rumah.
Bunga sepatu
Hibiscus rosa-sinensis L.
Famili: Malvaceae
Rebusan air bunga sepatu digunakan untuk pengobatan

116
bronkhitis dan gonorrhea. Secara empirik, masyarakat
mengolah kelopak bunga kembang sepatu sebagai teh untuk
berbagai penyembuhan. Kelopak bunga kembang sepatu
diketahui mempunyai antioksidan yang tinggi dan jika
dikonsumsi dapat membantu mengeluarkan racun dari dalam
tubuh dan melawan sel kanker. Teh bunga sepatu dikonsumsi
untuk menambah vitalitas dan menurunkan berat badan. Teh
bunga sepatu kaya akan vitamin C sehingga bermanfaat dalam
meredakan deman dan pilek. Bunga sepatu mengandung
berbagai komponen minyak yang dapat membantu mengangkat
sel-sel kulit yang mati dan dengan demikian membantu
peremajaan kulit. Bunga sepatu banyak ditanam di pekarangan
rumah sebagai tanaman ornamental dan tanaman pagar.
Namun demikian, pemanfaatannya sebagai tanaman obat
jarang dilaporkan oleh masyarakat.
Soka
Ixora paludosa Kurz.
Famili: Rubiaceae
Air hasil rebusan bunga dari tanaman soka digunakan untuk
mengatasi disentri homorganic dan wasir. Air rebusan bunga
soka, mawar dan daun lidah buaya digunakan untuk
pengobatan  melancarkan haid tidak teratur. Air rebusan secara
empiric diminum untuk mengobati kram pada betis dan
mengobati luka memar. Manfaat lainnya, air rebusan bunga
soka digunakan untuk mengatasi tekanan darah tinggi. Soka
banyak ditanam sebagai tanaman ornamental pada pekarangan
rumah masyarakat di perdesaan Pulau Jawa.
Bunga alamanda
Allamanda cathartica L.
Famili: Apocynaceae
Air rebusan daun bunga alamanda diminum untuk penawar
racun. Untuk pengobatan luar, bunga alamanda ditumbuk dan
dibalurkan pada tubuh yang terkena bisul. Penelitian kimia
mengungkap bahwa biji tanaman yang terletak pada “bunga”

117
mengandung stearin, trlolein dan tripalmitin. Bunga alamanda
menghasilkan getah berwarna putih bersifat anti bakteri dan
antibiotic  yang dapat digunakan sebagai pencegah kuman atau
bakteri. Bunga alamanda banyak ditanam di depan rumah
sebagai tanaman hias. Untuk menghasilkan bunga yang banyak
dan cerah, tanaman harus terpapar sinar matahari dengan
cukup. Bunga-bunga alamanda akan muncul pada kondisi
lingkungan dengan sinar matahari cukup-penuh.
Rosela
Hibiscus sabdariffa L.
Famili: Malvaceae
Bunga rosela telah diolah secara luas sebagai bunga kering untuk
pembuatan teh Rosela. Bunga rosela mempunyai efek
antipasmodik, antiseptic, dan antihelmintik. Bunga rosela
diketahui mengandung antioksidan dan dapat melawan sel
kanker dan meningkatkan sistem kekebalan tubuh. Teh bunga
rosela telah digunakan secara luas untuk menurunkan berat
badan dan pelangsing tubuh. Teh bunga rosela juga digunakan
untuk menurunkan tekanan darah. Bunga rosela mengandung
vitamin A dan C sehingga banyak dikonsumsi untuk
kecantikan, terutama dalam membuat kulit kencang. Rosela
sering ditanam sebagai tanaman ornamental di pekarangan
rumah, namun jumlahnya tidak banyak dan menjadi tanaman
ornamental yang umum dijumpai pada kebun-pekarangan
rumah.
Mawar
Rosa hybrid L.
Famili: Rosaceae
Air bunga mawar secara empirik digunakan untuk berbagai
terapi kecantikan, seperti menyehatkan kulit, menghilangkan
jerawat wajah, merawat kulit dan menjaga kesehatan rambut.
Teh mawar banyak dikonsumsi untuk kesehatan karena
mengandung antioksidan  dan vitamin E, D, C, B3 dan A serta
asam sitrat. Teh mawar dikonsumsi untuk menyembuhkan

118
sembelit dan membantu menurunkan berat badan. Mawar
adalah tanaman yang umum dijumpai di halaman depan
pekarangan rumah di perdesaaan. Bunga yang indah, menarik
dan berbau harum menjadi salah satu factor penting dari
penanaman mawar di halaman rumah.
Krisan
Chrysanthemum indicum L.
Fanili: Asteraceae
Masyarakat mengolah bunga krisan dengan cara merebus bunga
dan memisahkan airnya sebagai teh krisan. Analisis kimia
mengungkapkan bahwa teh krisan mengandung â-karoten,
Vitamin A, B dan C. Selain itu, teh krisan kaya akan mineral
seperti  kalsium, kalium, magnesium dan zat besi. Secara
empirik, konsumsi teh krisan dianjurkan untuk  meredakan
pilek, mengurangi nyeri sinusitis,  penyembuhan flu dan deman.
Teh krisan dikonsumsi untuk penyembuhan dermatomikosis.
Teh krisan ampuh sebagai antibiotic bagi bakteri seperti
Pseudomonas aeruginosa, Shigella dysenteriae, Staphylococcus aureus,
dan Streptococcus haemolyticus B. Manfaat lain dari konsumsi
teh krisan adalah melindungi paru-paru dan penyembuhan sesak
napas,  detoksifikasi hati, mengurangi resiko penyumbatan
arteri jantung dan menurunkan kadar kolesterol. Secara
empirik, teh krisan juga bermanfaat dalam menyembuhkan
jerawat, sakit kepala, dan sakit gigi ringan. Krisan jarang
tumbuh di pekarangan rumah. Krisan ditanam pada
pekarangan rumah pada desa-desa pegunungan karena krisan
akan menghasilkan bunga yang baik dalam lingkungan tersebut.
Melati
Jasminum sambac (L.) Aiton
Famili: Oleaceae
Bunga melati dicampur dengan teh sebagai teh melati. Teh
melati bermanfaat dalam menurunkan berat badan, mencegah
kolesterol,  melancarkan air seni, mencegah flu dan pilek,
mengurangi resiko serangan kanker, penyeimbang gula darah
dan memperkecil resiko diabetes. Teh bunga melati secara

119
empirik dikonsumsi untuk mengeluarkan racun dari dalam
tubuh. Teh bunga melati bersifat anti stroke, memberi efek
ketenganan dan anti stress. Bunga melati juga banyak digunakan
dalam seni pengobatan aromaterapi. Melati adalah perdu yang
tumbuh di pekarangan rumah sebagai tanaman ornamental.
Selain itu, melati juga ditanam sebagai tanaman pagar.
Bunga pagoda.
Clerodendrum paniculatum L.
Famili: Lamiaceae
Bunga bersifat hangat, sedatif, dan memiliki cita rasa manis.
Secara empiric bunga pagoda digunakan untuk menghentikan
perdarahan (hemostatis). Bunga dan daun untuk mengobati
korengan. Bunga pagoda dapat dicampur dalam sayuran dan
dikonsumsi secara langsung untuk mengobati wasir. Bunga
pagoda adalah perdu yang banyak ditanam di halaman rumah
sebagai tanaman hias karena menghasilkan bunga yang cantik.
Bunga papaya
Carica papaya L.
Famili: Caricaceae
Bunga pepaya mempunyai nilai gizi yang baik, antara lain
mengandung energi, protein, lemak dan karbohidrat. Selain itu,
bunga pepaya mengadung kalsium, fosfor, zat besi, vitamin B1
dan vitamin C.  Konsumsi bunga pepaya baik bagi kesehatan,
terutama dalam meningkatkan nafsu makan, melancarkan
sistem pencernakan, melancarkan peredaran darah, mengobati
diabetes, mencegah serangan jantung dan stroke, menurunkan
kolesterol dan menurunkan berat badan. Bunga pepaya
mengandung flavonoid dan anti oksidan sehingga dapat
menangkal radikal bebas dan dengan demikian berpotensi untuk
mencegah dan mengurangi resiko kanker. Selain itu, konsumsi
bunga pepaya dapat meningkatkan sistem imun tubuh. Pepaya
umum dijumpai pada kebun dan pekarangan rumah.
Masyarakat memandang bahwa pepaya adalah tanaman
multifungsi, yang dapat dimanfaatkan mulai dari bunga, buah
dan daunnya.

120
Bunga Bougenville
Bougainvillea spectabilis Willd.
Famili: Nyctaginaceae
Bagian bunga bougenvile mengandung senyawa-senyawa
berguna seperti tannin, alkaloid, flavonoid, pinitol, betasianin,
terpenoid, senywa fenolik, steroid, saponin dan antrakuinon.
Selaian itu, bunga mengadung berbagai minyak esensial, lemak
dan protein. Secara empiric, teh dari bunga bougenvile
dipergunakan untuk menjaga keseimbangan kolesterol dan
tekanan darah, pengobatan keputihan, haid tidak teratur, dan
penyegar badan. Bunga bougenvile mangandung antioksidan
sehingga bermanfaat dalam  melawan radikal bebas. Metanol
yang terkandung dalam bunga dapat berperan sebagai
antibiotic. Bunga bougenvile yang dihancurkan bersama daun
cocor bebek dapat digunakan dalam penyembuhan bisul.
Bougenvile adalah tanaman yang umum dijumpai pada
pekarangan rumah. Keindahan bunganya telah menarik minat
masyarakat untuk menanam bougenvile di halaman depan
rumah. Perbanyakan tanaman mudah, antara lain dengan stek
batang.
Bunga lili
Lilium candidum L.
Famili: Liliaceae
Bunga mengandung beberapa zat kimia penting, seperti
flavonoid yang mengandung antioksidan, anti kanker, dan
membantu meremajakan kulit, karotenoid sebagai antioksidan
dan juga saponin sebagai salah satu zat penghambat
pertumbuhan kanker. Efek farmakologis yang dikandung
tumbuhan ini adalah sebagai obat batuk (antitusif) dan
penenang (sedatif). Beberapa penyakit yang bisa diatasi bunga
lily adalah batuk, bengkak dan bisul, amandel, radang saluran
nafas, radang paru-paru, asma, sakit lambung, diare kronis dan
sakit perut setelah melahirkan. Untuk kesehatan kulit, bunga
lili digunakan untuk penyembuhan jerawat, luka bakar,
meningkatkan dan menjaga viskositas dan kelembagan air di
kulit tubuh. Saat ini, ekstrak daun lili banyak digunakan dalam

121
treatmen melindungi kulit dari resiko kanker. Bunga lili banyak
tumbuh di halaman pekarangan rumah, terutama pada daerah
pegunungan dengan suhu relatif dingin.
Kamboja
Plumeria acuminata W. T. Aiton
Famili: Apocynaceae
Bunga kamboja direbus dan diminun sebagai teh kamboja yang
bermanfaat dalam mencegah rematik, asam urat dan
memberikan efek sejuk untuk memperbaiki sistem pencernakan.
Selaian itu, teh kamboja juga bermanfaat dalam  meredakan
batuk, mengurangi demam meredakan sembelit, dan
memperlancar keluar air seni.  Bunga secara empirik digunakan
dalam penyembuhan diare dan menyembuhkan sembelit. Getah
yang terkandung dalam bunga mengandung alkaloid, tanin,
flavonoid dan triterpenoid sehingga bersifat antitoksik sehingga
dapat digunakan dalam pencegahan dan pengobatan gatal-gatal
pada sela-sela jari kaki yang disebabkan oleh kuman. Tanaman
kamboja juga digunakan dalam pengobatan sakit gigi. Bunga
kamboja memberikan efek harum sehingga cocok digunakan
dalam aroma terapi.
Kecubung
Datura metel  L.
Famili: Solanaceae
Bunga kecubung mudah dikenali karena bentuk bunga seperti
terompet. Biasanya tumbuh liar pada ekosistem kebun dan
pekarangan rumah pada daerah-daerah dengan kelembaban
yang tinggi. Kecubung diketahui mengandung senyawa-
senyawa seperti hyoscyamine, hycoscin, skopolamin, dan atropine.
Bunga dan daun digunakan sebagai obat asma. Untuk
pemakaian luar, bunga dan daun kecubung dimanfaatkan
dalam mengobati bisul dan rematik. Pemanfaatan kecubung
harus berhat-hati karena hampir semua bunga mengandung
alkaloid yang berracun.

122
Tahi kotok
Tagetes erecta L.
Famili: Asteraceae
Tagetes erecta adalah tanaman yang memiliki bau yang khas dan
memiliki kandungan senyawa kimia seperti terpenoid, karotenoid,
tegetiin, terthienyl, helenian, serta flavoxanthin. Selain itu, tanaman
ini memiliki sifat anti radang, pengencer dahak, diuretic, serta
mengatasi berbagai gangguan pencernaan. Sudah sejak lama
tanaman ini dipergunakan untuk keperluan pengobatan
tradisional yaitu untuk pengobatan luar maupun dalam. Bunga
Tagetes erecta  dicuci bersih dan ditumbuk sampai halus untuk
menyembuhkan luka. Bunga yang telah dikeringkan ditumbuk
dan dijadikan minuman untuk mengobati pertusis (batuk rejan),
bronkhitis (radang saluran pernafasan), radang tenggorokan,
sakit mata, sakit gigi, mual, perut kembung, hingga kejang panas
pada anak-anak.
Wijaya Kusuma
Epiphyllum oxypetalum (DC.) Haw.
Famili: Cactaceae
Secara empirik bunga Wijaya Kusuma digunakan untuk
mengatasi  penyakit terkait sistem pernafasan, meliputi antara
lain tubercolosis dengan batuk dan dahak berdarah. Selain itu
digunakan dalam pengobatan sesak napas (asma) dan radang
tenggorok (faringitis). Selain itu, seduhan bunga wijaya kusuma
juga digunakan untuk mengobati nyeri lambung (gastritis) dan
muntah darah. Bunga wijaya kusuma diketahui yaitu asam sitrat
yang bermanfaat untuk tubuh. Bunga wijaya kusuma bersifat
rasa manis dan netral. Bunga wijaya kusuma bisanya ditanam
sebagi tanaman hias, namun demikian populasinya saat ini
sangat jarang. Hal ini mungkin dikarenakan bunga jarang
mekar, dan hanya mekar sekali dalam satu malam saja. Bunga
wijaya kusuma berkembang dari kuncup bunga yang muncul
dari tepi daun.

123
Pisang
Musa ×paradisiaca L.
Famili: Musaceae
Bunga pisang, jantung pisang, diketahui kaya akan kalori,
protein, lemak dan karbohidrat. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa  jantung pisang  mengandung vitamin A, vitamin B1,
vitamin C, fosfor, kalsium dan zat besi. Konsumsi bunga pisang
antara lain berfungsi dalam mencegah stroke, mencegah
kolesterol,  menyehatkan perut. Jantung pisang kaya serat dan
demikian baik bagi diet, meningkatkan produksi sel darah dan
melancarkan siklus darah. Jantung pisang mengandung anti
oksidan sehingga bermanfaat dalam penyembuhan kanker.
Flavonoid yang ada dalam jantung pisang bermafaat dalam
mencegah penuaan dini. Pisang mengadung yodium sehingga
baik untuk penyembuhan dan mencegah penyakit gondok.
Pisang umum ditanan di samping kanan atau kiri dari rumah
pada area terbuka, atau halaman belakang rumah. Pisang juga
umum dijumpai di kebun-kebun masyarakat.
Turi
Sesbania grandiflora (L.) Poir.
Famili: Fabaceae
Secara empiric, air dari tumbukan daun dan bunga turi
diminum untuk mengobati hidung berair, batuk dan sakit
kepala. Selaian itu bunga turi bermanfaat bagi ibu menyusui.
Bunga turi mengadung protein, lemak, karbohidrat dan
mineral-mineral seperi kalsium zat besi, magnesium, fosfor,
kalium dan natrium. Selain itu, bunga turi mengandung
vitamin C, thiamin, niasin, riboflavin dan folat yang sangat
diperlukan oleh tubuh. Turi seringkali ditanam di sepanjang
jalan atau sebagai tanaman pembatas kebun.
Tanaman bunga dalam kebun-pekarangan rumah
Pekarangan rumah terutama adalah habitat bagi beragam jenis
tanaman dengan bunga yang indah. Bunga yang indah di

124
pekarangan terutama berfungsi untuk meningkatkan kualitas visual
pemandangan sekitar rumah dan menyegarkan suasana lingkungan
rumah. Rumah tangga petani dengan status ekonomi dan social
lebih tinggi biasanya mempunyai koleksi-koleksi tanaman berbunga
indah dengan harga mahal dibandingkan dengan keluarga petani
lainnya.
Banyak bunga menghasilkan bau harum semerbak yang
berfungsi meningkatkan ketenangan psikis dari pemilik rumah atau
orang yang ada di sekitar rumah. Termasuk dari kelompok
tumbuhan dengan bau harum yang sering ditanam di halaman
rumah adalah melati, mawar, krisan, sedap malam, kamboja,
kenanga, cempaka, kantil dan lainnya. Pada beberapa kelompok
masyarakat, tanaman berbunga harum sengaja ditanam sebagai
tanaman yang bernilai ekonomi dari beberapa kegiatan upacara dan
religi.
Penggunaan bunga sebagai materi herba dan rempah sangat
jarang, kecuali beberapa jenis bunga yang mempunyai nilai ekonomi
tinggi seperti bunga cengkeh. Bunga-bunga yang lain hampir tidak
pernah dimanfaatkan sebagai sumber herba dan rempah.
Introduksi tanaman bunga baru dan pengkayaan jenis-jenis
tanaman dalam kebun pekarangan rumah dilakukan dengan
membeli tanaman dari pasar bunga, barter dengan tetangga, atau
meminta bibit dari tetangga. Selain itu, terdapat program-program
pemermintah yang menyebabkan pengkayaan jenis-jenis tanaman
bunga dalam kawasan pemukiman warga. Dari jenis-jenis yang
ditanam, saat ini terdapat tren masuknya jenis-jenis tanaman baru
dalam kebun dan pekarangan rumah masyarakat Dalam satu sisi,
hal ini akan memperkaya jenis-jenis tanaman, tetapi beberapa
dampak negative masa depan perlu diwaspadai, khususnya dengan
semakin tersisihnya tanaman bunga lokal dan ancaman invasi jenis-
jensi baru yang mempengaruhi ekosistem asli.

125
Herba tanaman obat:
Daun
Biologi daun
Daun dari  berbagai jenis tumbuhan sejak masa prasejarah
adalah material bahan alam penting yang dimanfaatkan manusia.
Berbagai jenis daun adalah sumber dari senyawa aktif  yang
digunakan dalam seni pengobatan tradisional. Daun-daunan
digunakan sebagai sumber obat dengan berbagai cara dan metode
penyiapan, digunakan sebagai material tunggal dari satu jenis
tumbuhan atau merupakan campuran berbagai jenis daun dan/
bagian-bagian tumbuhan lainnya.
Kehidupan spiritual dan budaya masyarakat di berbagai dunia
menaruh perhatian terhadap daun tanaman sebagai representasi
kekuatan-kekuatan spiritual yang menjadi bagian tak terpisahkan
dari praktek-praktek penyembuhan penyakit secara tradisional. Di
Bali, daun digunakan dalam berbagai acara untuk melambangkan
kekuatan-kekuatan spiritual. Daun merupakan lambang utpatti
(tumbuh) dari Bethara atau Dewa Brahma. Jika ditinjau dari
warnanya, daun digunakan sebagai lambang-lambang kesaktian dari
para Bathara atau Dewa dari masyarakat Hindu Bali.
Daun umumnya berwarna hijau, meskipun beberapa daun
dapat berwarna kuning, merah, merah kecoklatan, atau
menunjukkan kombinasi anekawarna. Daun berwarna hijau karena
adanya klorifil, pigmen warna hijau, di dalam  sel-sel penyusun organ
daun.  Dalam metabolism tanaman, peran klorofil sangat penting,
terutama dalam proses fotosintesis. Pigmen lain yang dijumpai pada
daun adalah xantofil memberikan efek warna kuning,  karotenoid
yang menyebabkan daun berwarna kuning, dan tanin yang
memberikan warna kuning keemasan. Selain itu, terdapat
antosianin yang memberi warna merah atau ungu. Lingkungan,
sekitar tempat tumbuh tumbuhan, terutama pH tanah akan
memberikan pengaruh terhadap warna daun.
13

126
Peran dari vacuola yang ada dalam sel tanaman sangat penting,
terutama dalam kaitannya dengan senyawa-senyawa tumbuhan
dalam daun yang banyak dimanfaatkan sebagai obat. Di bawah
mikroskop, vakuola adalah rongga besar dalam sel yang berisi
berbagai cairan bahan organik dan anorganik. Kebanyakan adalah
bahan-bahan yang dihasilkan dari hasil samping metabolism sel,
ataupun cadangan makanan sel. Sel-sel yang masih muda memiliki
vakuola yang kecil, tetapi seiring dengan perkembangan sel maka
ukuran vakuola akan membesar dan kaya akan kandungan zat di
dalamnya. Vakuola berisi senyawa-senyawa antara lain asam
organik, asam amino, dan glukosa. Selain itu terdapat gas, garam-
garam kristal, dan berbagai alkaloid  seperti kinin, tein, teobromin,
nikotin, kafein, solanin dan lain-lain. Setiap tanaman akan memiliki
jenis dan kandungan alkaloid yang berbeda, yang memungkinkan
pemanfaatan daun sebagai material medik sangat luas.
Secara kimiawi, alkaloid adalah senyawa yang mengandung
substansi dasar nitrogen basa dalam bentuk cincin heterosiklik yang
merupakan hasil metabolism tanaman.  Saat ini diperkirakan bahwa
dari semua jenis tembuhan berpembuluh yang diketahui, sejumlah
15-20 mengandung alkaloid. Jumlah in masih bisa bertambah
mengingat banyak tetumbuhan belum diteliti aspek metabolit
sekunder yang dikandungnya.  Kebanyakan dari jenis-jenis alkaloid
yang sudah diketahui merupakan turunan asam amino seperti
fenilalanin, asam nikotin, lisin, ornitin, dan asam antranilat.
Dengan demikian, masih terbuka kesempatan bagi manusia untuk
menemukan berbagai senyawa berguna dari tetumbuhan.
Rempah dan herba daun
Seledri
Apium graveolens L.
Famili: Apiaceae
Daun pada tanaman ini mengandung zat-zat yang diperlukan
oleh tubuh seperti  protein, belerang, kalsium, besi, fosfor,
vitamin A, vitamin B1 dan vitamin C. Seledri kaya akan
antioksidan flavonoid seperti zea xanthin, lutein, dan beta
karoten. Konsumsi seledri secara empirik  bermanfaat bagi

127
penderita hipertensi dan rematik. Secara empiric, seledri
dimanfaatkan untuk mengobati batuk, menurunkan kolesterol,
dan mencegah rematik. Untuk kecantikan, daun seledri
dimanfaatakan untuk mengencangkan kulit, mencegah penuaan
dini, dan penyubur rambut. Daun seledri digunakan sebagai
rempah karena menghasilkan bau yang khas, sedikit langu,
manis, pedas dan menyejukkan. Daun seledri bersifat tonik.
Seledri ditanam di kebun-kebun dengan pengairan yang baik.
Di pemukiman, masyarakat biasa menanam seledri dalam
polibag yang berfungsi sebagai tanaman hias sekaligus bahan
rempah.
Salam
Syzygium polyanthum (Wight) Walp.
Famili: Myristicaceae
Daun salam digunakan dalam memasak menu-menu tertentu
(terutama masakan bersantan) karena menghasilkan bau dan
rasa yang khas. Daun salam mengandung minyak esensial
eugenol dan metil kavikol. Daun salam mengandung mineral
seperti kalium, kalsium, tembaga magnesium, mangan, seng,
besi dan selenium yang bermanfaat untuk tubuh.  Daun salam
secara empiric digunakan dalam pengobatan kolesterol,
mencegah kencing manis, meredakan maag dan memperbaiki
sistem pencernakan, dan menurunkan tekanan darah tinggi.
Tanaman salam tumbuh di kebun-kebun masyarakat, terutama
kebun yang dikelola dengan sistem agroforestry. Bibit-bibit
tanaman baru yang ada di kebun tumbuh dari buah yang jatuh
secara alamiah di kebun, dan jarang ditanam dari sumber-
sumber pembibitan tanaman.
Kemangi
Ocimum americanum L.
Famili: Lamiaceae
Dikonsumsi secara segar atau dimasak bersama-sama dengan
bumbu dan sayur lainnya. Daun kemangi mengandung
flavanoid dan minyak atsiri dari golongan lnalool, eugenol,

128
metil khavikol, 3-karen, a-humulen, sitral dan trans-karofillen.
Aroma yang ditimbulkan oleh minyak atsiri dari daun kemangi
tersebut dikatakan dapat membangkitkan nafsu makan.
Kemangi dikonsumsi untuk memerlancar aliran darah, menjaga
kesehatan jantung, mengobati sariawan, dan meningkatkan
kekebalan tubuh. Ditanaman di sekitar tempat tinggal sebagai
tanaman penyedap masakan. Tanaman mudah diperbanyak
dari biji.
Jeruk purut
Citrus hystrix DC.
Famili: Rutaceae
Tanaman jeruk purut berupa perdu, setinggi 3 – 5 meter, dengan
tajuk yang tidak beraturan. Daun jeruk purut digunakan sebagai
bumbu dapur penyedap masakan karena memiliki aroma yang
khas. Daun jeruk purut mengandung minyak astiri citronelal
yang dominan. Sebagian kecil minyak atsiri dalam daun adalah
citronelol, nerol dan limonena. Panen daun dapat dilakukan 4-
6 bulan sekali. Daun jeruk purut secara empiric digunakan alam
meredakan stress, relaksasi, menambah stamina dan digunakan
secara luas sebagai penyedap makanan. Pada beberapa
kelompok masyarakat, terdapat budidaya tanaman jeruk purut,
bahkan dalam skala yang luas. Pada kelompok masyarakat yang
lain, jeruk purut hanya ditanam pada halaman rumah sebagai
tanaman rempah untuk memenuhi kebutuhan keluarga.
Daun Suji
Dracaena angustifolia (Medik.) Roxb.
Famili: Asparagaceae
Daun suji merupakan perdu menahun, biasanya ditanam
sebagai tanaman pagar atau tanaman hias. Bagian tanaman
yang diambil adalah daun. Daun segar diambil dan dirajang
untuk  dicampurkan pada santan atau bahan makanan sebagai
penyedap dan pewarna hijau pada makanan. Daun suji
memberikan efek menyegarkan, berbau harum dan dingin.
Daun suji ditanam dengan cara stek batang. Daun mengandung

129
saponin dan flavonoid. Pemanfaatannya pada masyarakat
sebagai penyedap rasa makanan dapat dikatakan mulai jarang
dalam kehidupan sehari-hari. Namun demikian, daun suji
mempunyai potensi lain sebagai tanaman obat, antara lain
untuk disentri, beri-beri, nyeri lambung, nyeri haid, dan
penawar racun.
Kumis kucing
Orthosiphon stamineus Benth.
Sinonim: Orthosiphon aristatus (Blume) Miq.
Famili: Lamiaceae
Secara empirik kumis kucing telah digunakan secara luas sebagai
herba anti hipertensi, puluruh batu kandung kemih, dan
menstabilkan gula darah. Senyawa kimia yang terkandung
dalam herba kumis kucing antara lain adalah polifenol, saponin,
sapofonin, flavonoid dan myoinositol. Nama genus tanaman,
Orthosiphon, kemungkinan besar diambil dari adanya senyawa
orthosiphon glikosida yang ada dalam tanaman.  Secara khusus,
senyawa ini mempunyai daya diuretic. Kumis kucing ditanam
sebagai tanaman hias, namun banyak diantaranya tumbuh
secara liar sebagai gulma.
Meniran
Phyllanthus niruri  L.
Famili: Phyllanthaceae
Daun, dan seluruh bagian tanaman, mempunyai efek dan
bersifat diuretik dan antiradang. Meniran secara empirik juga
dilaporkan bermanfaat sebagai pelindung hati dan pereda
deman. Herba meniran secara empirik juga dilaporkan
dimanfaatkan dalam pengobatan  penyakit kuning, radang usus,
dan sariawan. Ekstrak meniran mempunyai efek anti bakteri,
terutama pada  Staphylococcus areus, Bacilus subtilis, Escherichia
coli dan Pseudomonas aeruginosa. Menirian mengandung
senyawa-senyawa kimia, antara lain phyllanthin, hypophyllanthin,
dan niranthin. Selain itu, meniran juga kaya akan nirurinethin,
norsecurinine, phyllanthenol dan lainnya. Kekayaan senyawa kimia

130
dari daun meniran menyebabkan pemanfaatan herba meniran
dalam berbagai pengobatan sangat penting, antara lain sebagai
sebagai pelarut asam urat, imunomodulator, antioksidan, anti
diabetes, hepatorotektor, anti tuberculosis dan lainnya.
Seringkali tumbuh di pekarangan rumah dan kebun sebagai
gulma dan tidak banyak dimanfaatkan.
Jambu biji
Psidium guajava L.
Famili: Myrtaceae
Daun dimanfaatkan sebagai obat deman berdarah. Secara luas,
daun mengandung tanin yang berguna sebagai antidiare,
menyebabkan jambu secara luas dimanfaatkan dalam
penyembuhan diare. Kajian ilmiah saat ini menjelaskan bahwa
ekstrak daun jambu dapat membasmi bakteri penyebab diare,
seperti Salmonella typii, Shigella dysentriae dan Eschericia coli.
Selain tannin, senyawa aktif lain yang terdapat dalam daun
jambu biji adalah aldehid, guanine, eugenol dan quercenti.
Jambu biji ditanam sebagai tanaman hias di halaman rumah,
dan jarang didapatkan tumbuh di kebun. Perkecualian adalah
kebun jambu biji yang sengaja menanan jenis-jenis jambu biji
unggul untuk memenuhi perintaan jambu biji  yang saat ini
semakin meningkat sebagai buah segar atau bahan dari
minuman jus jambu.
Alpukat
Persea  americana Mill.
Famili: Lauraceae
Daun alpukat mengandung senyawa-senyawa berguna yang
berperan dalam penyembuhan batu ginjal, rematik, nyeri
lambung dan sakit kepala. Daun apukat secara ilmiah telah
dibuktikan mempunyai aktifitas antibakteri, antikejang, anti
hipertensi dan anti kolesterol. Daun mengandung senyawa-
senyawa berguna seperti saponin, alkaloid, flavonoid dan
polienol. Alpukat sengaja ditanam di pekarangan rumah dan
kebun sebagai tanaman peneduh dan penghasil buah. Di

131
berbagai daerah, alpukat adalah komponen utama dari kebun
aroforestri kopi.
Kayu Putih
Melaleuca leucadendron (L.) L., orth. var.
Sinonim: Melaleuca leucadendra (L.) L.
Famili: Myrtaceae
Daun kayu putih mempunyai rasa hangat dan pedas dan
digunakan sebagai sumber dari ekstraksi minyak kayu putih.
Analisis kimia menunjukkan bahwa daun kayu putih
mengandung cineol yang mengeluarkan aroma yang khas,
terpineol, benzaldehyde, dipentene, limonene dan pinene.
Minyak kayu putih banyak digunakan dalam pengobatan
karena mempunyai sifat antibakteri, antijamur, antivirus dan
bersifat antiseptik. Penggunaan sebagai obat luar digunakan
untuk menghilangkan rasa sakit, mengeluarkan keringat, dan
karminatif. Untuk pemanfaatan luar, minyak kayu putih
digunakan untuk menyembuhkan luka gores pada kulit. Minyak
kayu putih juga dimanfaatakan sebagai Dekongestan,
ekspektoran,  antineuralgik, antipiretik dan mengurangi kejang.
Kayu putih jarang ditanam di pekarangan rumah sebagai
tanaman hias.
Daun Andong
Cordyline fruticosa (L.) A. Chev.
Famili: Asparagaceae
Berbagai literatur dan pengalaman empirik menyebutkan
andong bermanfaat dalam menghentikan pendarahan,
menghilangkan bengkak, mengobati TBC dan mengobati nyeri
lambung. Daun mengandung saponin, flavonoid, polisakarida,
steroida dan polifenol. Andong ditanam sebagai tanaman hias
pada pekarangan rumah dan sepanjang jalan. Pada kebun,
andong ditanam sepanjang jalan di perkebunan masyarakat
sebagai penanda jalan dan batas lahan (Gambar 13.1).

132
Gambar 13.1. Andong sepanjang jalan ditanam untuk
meningkatkan kualitas pandangan visual lingkungan. Namun
demikian, sejatinya andong berpotensi sebagi tanaman obat.
Anting-anting
Acalypha australis L.
Famili: Euphorbiaceae
Daun anting-anting mengandung saponin dan tanin.
Pengalaman empirik menyatakan bahwa daun dan batang
anting-anting digunakan sebagai antibiotik dan antiradang.
Selain itu, secara empirik juga dinyatakan anting-anting dapat
dikonsumsi untuk merangsang pengeluarasan air seni. Anting-
anting sering dijumpai tumbuh di pekarangan rumah dan kebun
sebagai gulma.
Daun katuk
Sauropus androgynus (L.) Merr.
Famili: Phyllanthaceae
Daun dikonsumsi sebagai sayuran yang dipercaya dapat
memperlancar ASI bagi ibu menyusui. Secara empirik, daun
katuk juga dimanfaatkan untuk penyembuhan demam,
pembersih darah, bisul dan obat luka. Daun katuk diketahui
mengandung karbohidrat, lemak, protein, vitamin B6, vitamin
C dan vitamin D. Katuk diketahui mempunyai senyawa-
senyawa aktif, seperti alkaloid, flavonoid dan steroid.  Katuk

133
banyak ditanam di pekarangan rumah sebagai tanaman sayuran
dan di depan rumah sebagai pagar pembatas sekaligus tanaman
hias.
Bandotan
Ageratum conyzoides L.
Famili: Asteraceae
Bandotan tumbuh di kebun sebagai gulma. Pengalaman empirik
menyatakan bahwa air rebusan daun bandotan bermanfaat
untuk obat demam dan cuci mata. Daun yang ditumbuk halus
dan dicampur dengan minyak kelapa digunakan untuk
mengobati memar. Secara empirik, bandotan juga dinyatakan
berguna dalam pengobatan luka kulit, rematik, sakit kepala,
gangguan pencernakan, pneumonia,  radang paru-paru, tumor
dan malaria. Bandotan telah diteliti secara intensif dan
dilaporkan kaya akan senyawa kimia. Daun mengandung
tannin, alkaloid, resin dan saponin. Selain itu juga terdapat
flavonoida, terpen dan polifenol. Bukti-bukti ilmiah
menjelaskan bahwa bandotan dapat bertindak sebagai
antibakteri, antiradang, dan anti hipertensi.
Beluntas
Pluchea indica (L.) Less.
Famili: Asteraceae
Masyarakat Jawa menggunakan ramuan daun beluntas dengan
kunyit untuk meluruhkan keringat dan menghilangkan bau
badan serta menambah nafsu makan. Secara empirik, daun
beluntas juga dikonsumsi untuk menambah nafsu makan. Daun
beluntas mengandung senyawa aktif seperti minyak atsiri,
quercetine, saponin, polifenol, alkaloid dan flavonoid. Bukti-
bukti ilmiah menjelaskan bahwa daun beluntas mempunyai sifat
antibakteri dan anti oksidan. Digunakan sebagai tanaman
pagar, baik dalam pekarangan rumah maupun kebun. Dengan
mulai dikenalnya tananan pagar lainnya oleh masyarakat,
pemanfaan beluntas sebagai tanaman pagar saat ini banyak
berkurang digantikan oleh bunga sepatu hibrida, teh-tehan dan
penitian.

134
Daun Sirsat
Annona muricata L.
Famili: Annonaceae
Daun sirsat mengandung senyawa-senyawa lactones, seperti
annohexocina, annomuricina, annomutacina, annopentocinas,
muricoreacina, gigantetronemina, murihexocina  dan javoricina.
Selain itu juga mengandung komponen isoquinoline, meliputi
antara lain anonaine, coreximine, atherospermine dan anoniine.
Komponen lipid dalam daun sirsat antara lain adalah asam
gentisic, asam lignoceric, CLA dan asam stearat. Daun sirsat
diketahui memiliki anekaragam manfaat, dan secara empirik
telah digunakan secara luas untuk menurunkan tekanan darah,
menurunkan kadar gula darah dan melebarkan pembuluh
darah. Selain itu, daun sirsat juga dikonsumsi untuk
menghambat perkembangan sel kanker, menghambat
pertumbuhan tumor, dan digunakan sebagai obat
penurun panas demam badan. Daun sirsak mempunyai efek
antibakteri, antivirus, antiparasit,  antimalaria, antiinflamasi,
dan bersifat analgesik. Secara empirik, teh daun sirsak diminum
sebagai minuman dengan khasiat diuretik, penenang,
meningkatkan nafsu makan dan merelaksasikan otot polos.
Binahong
Anredera cordifolia (Ten.) Steenis
Famili: Basellaceae
Daun binahong kaya akan antioksidan, fenol, protein, dan asam
arkobat. Secara empirik, daun binahong digunakan untuk
mengobati luka pada kulit, ambeien, obat batuk, darah rendah
dan  obat disentri. Teh daun binahong diminum untuk
pengobatan gatal-gatal pada kulit/eksim, gegar otak,  obat gusi
berdarah,  mimisan dan obat jerawat. Rebusan air daun
binahong secara empirik digunakan untuk melancarkan haid,
obat kencing manis, meningkatkan nafsu makan dan menjaga
stamina tubuh, radang ginjal, sesak nafas dan usus bengkak.

135
Lidah buaya
Aloe vera (L.) Burm. f.
Famili: Xanthorrhoeaceae
Cairan daun lidah buaya mengandung aloin, emodin, gum dan
minyak atsiri.  Selaian itu, daun lidah buaya juga mengandung
mannosa, glukosa, silosa, arabinosa, galaktosa, ramnosa serta
enzim-enzim oksidase. Daun lidah buaya digunakan untuk
berbagai macam pengobatan luar, terutama dalam
menghilangkan flek hitam pada kulit, menghilangkan dan
mengobati jerawat. Secara luas, daun lidah buaya digunakan
dalam perawatan kulit, perawatan rambut, dan pelembab kulit
dalam menjaga kecantikan. Selain itu, lidah buaya juga
digunakan digunakan dalam mengobati luka bakar dan
meredakan perih pada kulit.  Daun berdaging juga dapat diolah
untuk menyembuhkan diabetes, mengobati wasir dan
melancarkan pencernakan. Lidah buaya banyak ditanam
sebagai tanaman hias di pekarangan rumah, jarang tumbuh di
kebun.
Cincau
Cyclea barbata L. Miers
Famili: Menispermaceae
Daunnya diolah sebagai agar-agar (cincau) dan dikonsumsi
karena bersifat mendinginkan tubuh. Cincau juga dipecaya
dapat menurunkan tekanan darah, meredakan deman dan
meredakan nyeri perut. Kajian ilmiah menjelaskan bahwa
cincau kaya akan serat dan mengandung antioksidan. Daun
cincau mengandung  protein, lemak, karbohidrat, serat kalsium
, fosfor dan  besi. Daun cincau mengandung vitamin A, vitamin
B1  dan vitamin C. Selaian itu, dalam daun cincau juga
didapatkan polifenol, saponin dan flavonoid, dimetil kurin-1
dimetoidida, dan isokandrodendrin. Daun cincau mengandung
alkaloid bisbenzilsokuinolin dan S,S-tentradine yang berperan
dalam mencegah penyakit kanker  ginjal, antiradang, dan
menurunkan tekanan darah. Biasanya ditanam dan tumbuh liar
di pekarangan rumah.

136
Daun sirih
Piper betle L.
Famili: Piperaceae
Dari hasil eksplorasi senyawa yang terkandung dalam daun sirih,
didapatkan berbagai senyawa seperti  kavibetol, kavicol, estragol,
hidrosikavicol, minyak atsiri, fenil propane, allylpyrokatekol,
caryophyllene, cyneole, cadinene, diastase, tannin, pati, seskuiterpena,
terpennene dan gula. Senyawa ini sangat berguna bagi kesehatan
kulit wajah. Secara empirik, daun sirih telah digunakan secara
luas dalam pengobatan asma dan radang tenggorokan. Daun
sirih yang diolah sebagai jamu sirih dan diminum dipercaya
dapat menghilangkan bau badan tak sedap, menghilangkan bau
mulut dan obat mimisan. Daun suruh secara luas juga
digunakan dalam pengobatan sakit gigi dan gusi bengkak.
Daun sirih juga digunakan dalam menyembuhkan penyakit
kulit seperti eksim kering dan eksim basah, dan mencegah serta
menghilangkan jerawat. Daun sirih tumbuh merambat di kebun
dan pekarangan rumah sebagai tanaman multimanfaat. Selain
sebagai persediaan obat alam, sirih adalah bagian dari tradisi
nginang yang masih  bertahan di beberapa masyarakat
perdesaan di Pulau Jawa. Sirih di tanam di kebun dan
pekrangan rumah sebagai tanaman multimanfaat.
Senggani
Melastoma malabathricum L.
Famili: Melastomataceae
Senggani tumbuh liar sebagai gulma di kebun. Senggani tidak
dibudidayakan secara khusus sebagai tanaman obat. Daun
senggani berasa pahit, kaya akan flavonoid, saponin dan tannin.
Daun senggani berpotensi sebagai tanaman obat, dan
pengalaman empirik menunjukkan bahwa daun senggani
digunakan sebagai obat dalam penanganan masalah pada
sistem pencernakan, seperti diare, disentri, hepatitis, dan obat
radang usus. Selain itu, daun senggani juga dikonsumsi itu juga
digunakan untuk  melancarkan ASI dan obat sariawan.

137
Sukun
Artocarpus altilis (Parkinson) Fosberg
Famili: Moraceae
Sukun biasanya ditanam untuk dimanfaatkan buahnya. Namun
demikian, sejatinya daun sukun dapat dimanfaatkan sebagai
tanaman obat. Daun sukun mengandung senyawa-senyawa
seperti polifenol, tannin, hidrosianat, asetilcolin, riboflavin  dan
asam amino esensial. Secara empiric, daun sukun digunakan
dalam mengobati sakit ginjal, mengobati asam urat, mengobati
sakit jantung, menurunkan kadar kolesterol, dan menurunkan
kadar gula. Selaian itu daun sukun bersifat antiinflamasi. Sukun
banyak tumbuh di pekarangan rumah yang berukuran luas,
dibelakang rumah atau kebun.
Pandan wangi
Pandanus amaryllifolius Roxb.
Famili: Pandanaceae
Daun pandan wangi mengandung alkaloid, saponin, flavoida,
tanin, polifenol, dan zat warna. Daun pandan wangi
mengeluarkan bau harum yang khas. Daun pandan wangi
banyak dimanfaatkan sebagai pewarna alami dan penguat
aroma dalam pembuatan kue dan masakan. Daun pandan
wangi dimanfaatkan sebagai herbal untuk mengobati berbagai
penyakit, antara lain mengobati rematik, mengobati pegal linu
dan  mengatasi lemah syaraf. Teh daun pandan diminum
sebagai obat sebagai penenang dan mengatasi perasaan gelisah,
menurunkan tekanan darah tinggi dan menambah nafsu makan.
Untuk kecantikan, daun pandan wangi digunakan untuk
mencegah kerontokan rambut dan mencegah ketombe. Pandan
wangi bayak ditanam di pekarangan rumah dan pinggir-pinggir
pematang atau daerah sekitar aliran air tanpa naungan kanopi
dari pohon-pohon atau semak tanaman.

138
Singkong
Manihot esculenta Crantz
Famili: Euphorbiaceae
Daun singkong dikonsumsi untuk mencegah penuaan dini. Daun
singkon mengandung karbohidrat, protein, lemak, serat, kalsium,
fosfor, besi, karoten, vitamin A, vitamin B1 dan vitamin C. Daun
singkong mengandung isoflavon dan jika dikonsumsi dapat
mencegah dan menyembuhkan  penyakit stroke. Daun singkong
mengandung vitamin C dan dengan demikian mengkonsumsi
daun singkong akan meningkatkan daya tahan tubuh. Konsumsi
daun singkong juga akan menyehatkan mata karena daun
singkong kaya akan vitaminA.  Selain itu, konsumsi daun
singkong dapat mencega osteoporosis. Hal ini karena daun
singkong memiliki kandungan fosfor dan kalsium. Tanaman
singkong banyak tumbuh di kebun dan pekarangan rumah.
Singkong terutama dibudidayakan untuk diambil umbinya.
Batang singkong juga digunakan sebagai pagar dan tunas-tunas
serta daun muda yang muncul biasanya dipakai sebagai sayur.
Kelor
Moringa oleifera Lam.
Famili: Moringaceae
Daun kelor mengandung antioksidan dan berbagai jenis
vitamin, yaitu vitamin A, B, B1, B2, B3, B5, B6, B12, C, D, E,
K, folat (asam folat) dan biotin. Daun kelor mengandung asam
esensial, meliputi antara lain leusin, isoleusin lisin, metionin,
fenilalanin, treonin, triptofan dan valin. Terdapat  asam amino
non-esensial pada daun kelor, yaitu asam aspartat,  sistin,
glutamin, glycine, alanin, arginine, histidine, proline, serine dan
tyrosine. Daun kelor diketahui kaya akan mineral, seperti
kalsium, kromium, tembaga, fluorin, besi, mangan,
magnesium, molybdenum, fosfor, kalium, natrium, selenium,
sulfur, dan seng. Daun kelor dikonsumsi untuk mencegah
diabetes, sariwan, menjaga kesehatan otak, mengatasi kulit
kering dan obat reumatik. Daun kelor yang direbus dan
dijadikan teh daun kelor bermanfaat dalam penyembuhan sesak
nafas dan demam. Kelor juga baik dalam mencegah  kanker

139
dan hepatitis. Kelor banyak tumbuh di pekarangan dan kebun
masyarakat di beberapa perdesaan. Tanaman kelor yang
ditanam disekitar rumah dipercaya memberikan kekuatan untuk
menangkal hal-hal buruk yang akan menimpa pemilik rumah.
Sosor bebek
Kalanchoe pinnata (Lam.) Pers.
Famili: Crassulaceae
Daun sosor bebek diketahui memberikan efek dingin. Secara
empirik, daun sosor bebek digunakan untuk aneka
penyembuhan, seperti untuk meredakan nyeri kepala, nyeri
lambung, radang amandel, radang telinga luar, wasir dan
muntah darah. Selain itu, secara empiric daun sosor bebek juga
digunakan untuk mengobati bisul, rheumatic, disentri, diare
dan menurunkan deman. Penggunaan lainnya adalah untuk
mengurangi pembengkakan. Daun sosor bebek diketahui kaya
kandungan senyawa kimia berguna seperti vitamin C,
diarabinoside, kaempferol dan glucoside. Sosor bebek biasanya
ditanam sebagai tanaman hias di pekaranagn rumah.
Daun Awar-awar
Ficus septica Burm. f.
Famili: Moraceae
Daun awar-awar diketahui mengandung flavonoid genistin dan
kaempferitrin, kumarin, senyawa fenolik, pirimidin dan
alkaloid antofin, dehidrotylophorin, ficuseptin A, tylophorin,
2-Demetoksitylophorin, 14á-Hidroksiisotylopcrebin N-oxide,
saponin triterpenoid, dan sterol.  Daun digunakan untuk obat
penyakit kulit, radang usus buntu, mengatasi bisul, gigitan ular
berbisa dan sesak napas. Awar-awar biasanya tumbuh liar di
kebun dan menjadi gulma.
Putri malu
Mimosa pudica L.
Famili: Fabaceae
Pengalaman empirik menunjukkan bahwa rebusan air dari daun

140
putri malu dapat digunakan dalam penyembuhan insomnia dan
pencegahan cacingan. Putri malu adalah gulma pada lahan-
lahan pertanian, terutama pada lahan terbuka yang terpapar
sinar matahari.  Putri malu jarang dijumpai di kebun karena
dianggap sebagai tanaman pengganggu.
Herba tanaman obat daun di kebun-pekarangan rumah
Kebun dan pekarangan rumah adalah habitat penting dari
tanaman-tanaman herba dengan daun berkhasiat obat. Peran penting
dari kebun dan pekarangan rumah dalam konservasi tanaman obat
telah dilaporkan secara luas di berbagai dunia. Dengan demikian
kebun-pekarangan rumah adalah lokasi penting dari penyediaan
tanaman obat keluarga, terutama pada area-area terpencil dimana
akses terhadap fasilitas kesehatan sangat kurang. Dengan
memperhatikan fakta tersebut, memelihara ekosistem kebun dan
pekarangan rumah sangat strategis dalam upaya menciptakan
kesehatan komunitas masyarakat, terutama dalam penyediaan
tanaman obat.
Tidak semua kebun dan pekarangan rumah kaya akan tanaman
herba berkhasiat obat. Untuk itu, introduksi beberapa jenis penting
dari tanaman obat dalam ekosistem kebun-pekarangan rumah
menjadi sangat penting. Pemilik kebun dan pekarangan rumah
sudah semestinya mulai memperhatikan komposisi tanaman kebun-
pekarangan rumah, terutama dalam memberikan ruang bagi herba
tanaman obat untuk tumbuh dan berkembang biak.
Permasalahan yang banyak dihadapi saat ini adalah ancaman
pengaruh penggunaan pestisida dan obat-obatan sintetik dalam
mengendalikan serangan hama penyakit tanaman. Residu-residu
kimiawi tersebut sering tertinggal pada permukaan daun yang akan
memberikan dampak kesehatan jika daun dikonsusi manusia.
Untuk mengatasi hal tersebut, mendorong kegiatan pertanian
organic dan berkelanjutan menjadi sangat penting. Selain itu, dalam
penyiapan aneka bahan obat-obatan herba dari daun tanaman, maka
daun harus dicuci bersih untuk menghilangkan residu pestisida.

141
Herba tanaman obat:
rimpang dan umbi lapis
Biologi rimpang dan umbi lapis
Rimpang (rhizome) dan umbi lapis berperan penting sebagai
organ reproduksi vegetative tanaman dalam rangka perbanyakan
individu tanaman. Dalam kondisi lingkungan tumbuh yang baik,
pertumbuhan rimpang akan sangat cepat dan menghasilkan tunas-
tunas pada ujung rimpang yang selanjutnya tumbuh menjadi
tanaman baru. Kondisi-kondisi yang mempengaruhi pertumbuhan
dan perbanyakan rimpang antara lain adalah ketersediaan air yang
cukup, porositas dan aerasi tanah yang baik, area terbuka, tidak
ada kanopi dan ketersediaan unsur hara yang melimpah. Rimpang
akan berhenti melakukan pertumbuhan dan menjadi dorman saat
lingkungan kering, dan segera tumbuh tunas saat musim hujan atau
rimpang terpapar air atau ada dalam lingkungan lembab. Beberapa
rimpang dari tanaman tertentu seperti alang-alang tahan terhadap
musing kering yang panjang dan kebakaran. Rimpang akan segera
tumbuh secara massif dan ekstensif saat hujan turun.
Rimpang dan umbi lapis berperan dalam penyimpanan hasil-
hasil dari proses metebolisme tanaman sehingga pada dua jenis
bagian tanaman tersebut mengandung banyak senyawa aktif yang
bermanfaat bagi tubuh manusia. Rimpang adalah organ tumbuhan
mirip-akar yang tertanam dalam tanah, tumbuh secara horizontal
di bawah permukaan tanah. Rimpang mampu membentuk tunas-
tunas yang akan tumbuh menjadi tanaman baru. Rimpang biasanya
dimiliki oleh tanaman herbal perennial. Rimpang adalah modifikasi
dari batang yang tumbuh di dalam tanah. Hal ini antara lain
ditunjukkan dengan adanya ruas-ruas dan pelepah daun yang ada
pada rimpang. Keberadaan ruas adalah salah satu karakter dari
batang.
14

142
Rimpang tanaman dengan khasiat atau digunakan sebagai
bumbu-bumbuan dikenal sebagai empon-empon. Manfaat dari
empon-empon sangat banyak, mulai dari bumbu dapur sampai
dengan materi pembuatan jamu. Contoh dari rimpang yang dirujuk
sebagai empon-empon antara lain adalah kunyit, laos, kencur, kunci
pepet, jahe dan lainnya.
Umbi lapis sejatinya adalah penebalan bagian pelepah daun
yang mengelilingi pangkal batang yang tertanan dalam tanah.
Bagian ini menebal dan membengkak karena berfungsi antara lain
sebagai organ penyimpan makanan dan hasil-hasil metabolisme bagi
tanaman. Umbi lapis dapat dikatakan sebagai modifikasi batang
dan daun.  Umbi lapis berperan penting dalam perbanyakan
tanaman secara vegetatif dengan cara memisahkan anakan-anakan
umbi (mata tunas, atau siung, lateral bud).
Keragaman spesies
Spesies-spesies tanaman herba yang tumbuh dalam kebun dan
pekarangan rumah dengan khasiat obat pada organ rimpangnya
kebanyakan adalah anggota Zingiberaceae.
Jahe
Zingiber officinale Roscoe
 Famili: Zingiberaceae
Jahe ditanam sebagai tanaman yang banyak memberikan
manfaat, terutama dalam seni memasak dan sebagai minuman
penghangat.  Jahe ditanam disekitar rumah hanya terbatas
untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. Jahe yang umum
dikenal oleh masyarakat adalah jahe gajah dan jahe emprit. Jahe
mempunyai aroma yang menyegarkan. Masyarakat terutama
memanfaatkan  rimpang tanaman jahe yang tumbuh di kebun-
kebun. Rimpang dipisahkan dari pelepah daun dan
dikeringkan. Minuman berbahan jahe dipercaya dapat
mengobati masuk angin, perut kembung, mengobati mual dan
gangguan pencernaan. Jahe mengandung minyak atsiri
zingiberena, zingiberol, bisabolena, kurkumen, gingerol,
filandrena dan resin yang bermanfaat untuk tubuh.

143
Lengkuas
Alpinia galanga (L.) Willd.
Famili: Zingiberaceae
Lengkuas atau laos tumbuh liar di kebun dibawah tajuk-tajuk
kanopi tanaman Kopi dan tumbuhan kebun lainnya.  Tanaman
laos dimanfaatkan karena kandungan rimpang yang kaya akan
saponin, tanin, flavonoida, dan minyak atsiri. Selain itu, terdapat
kandungan aktif basonin, eugenol, galangan, dan galangol.
Rimpang dipisahkan dari pelepah daun dan dikeringkan.
Lengkuas tidak ditanaman secara luas. Selain sebagai bahan
bumbu dapur, Laos dikenal sebagai tanaman obat dan digunakan
untuk mengobati penyakit kulit (panu, kurap), sakit kepala, dan
nyeri dada. Laos ditanam di pinggir kebun sebagai pembatas.
Kencur
Kaempferia galanga L.
Famili: Zingiberaceae
Kencur merupakan terna kecil. Rimpang kencur terutama
dipakai sebagai bahan masakan karena mempunyai aroma
yang spesifik. Selaian dimanfaatkan sebagai penguat cita rasa
makanan, kencur dimanfaatkan sebagai jamu tradisional (beras
kencur). Menurut penelitian, kencur dapat menyembuhkan
batuk, flu, sakit kepala, keseleo, radang lambung, memperlancar
haid, radang telinga, membersihkan darah kotor, mata pegal,
diare, masuk angin. Rimpang dipisahkan dari daun-daunan,
dan kemudian dikering anginkan untuk disimpan untuk
memenuhi kebutuhan sehari-hari. Rimpang kencur
mengandung  4,14 % pati,  13,73% mineral, dan 0,02% minyak
astiri yang terdiri dari  sineol, asam metal kanil dan penta
dekaan, asam cinnamic, ethyl aster, asam sinamic, borneol,
kamphene, paraeumarin, asam anisic, dan alkaloid.
Kunyit
Curcuma domestica Valeton
Famili: Zingiberaceae
Kunyit mengandung kurkumin, desmetoksikumin dan

144
bisdesmetoksikurkumin. Selain itu, kunyit mengandung
berbagai minyak volatil seperti tumerone, atlantone, dan
zingiberone. Komponen lainnya adalah gula, protein dan resin.
Kunyit memberikan efek kuning cerah yang mengudang selera
pada kuah bersantan atau nasi kuning. Kunyit tidak
dibudidayakan secara luas sebagai tanaman bernilai ekonomik.
Rimpang kunyit mengandung sejumlah minyak atsiri seperti
keton sesquiterpen, turmeron, tumeon, zingiberen, felandren ,
sabinen , borneol dan sineil. Rimpang kunyit diketahui telah
digunakan secara luas untuk berbagai pencegahan, pengobatan
dan penyembuan penyait, antara lain sebagai antidiabetic,
hypolipidemic, antiinflamatori, antidiare, hepatoprotective,
antiasma dan antikanker.  Kunyit secara luas juga digunakan
sebagai bahan kosmetik. Kunyit tumbuh disekitar rumah
sehingga memudahkan dalam pengambilannya.
Temu Lawak
Curcuma xanthorriza Roxb.
Famili: Zingiberaceae
Temu lawak dikenal sebagai Javanese turmeric adalah tumbuhan
yang diduga asli dari hutan-hutan area Indonesia dan
semenanjung Malaysia. Tanaman temu lawak hampir
menyerupai kunyit, namun sejatinya kedua jenis ini berbeda.
Rhizome yang tumbuh di dalam tanah digunakan sebagai obat.
Di Jawa, ramuan temu lawak digunakan sebagai jamu. Saat
ini, temu lawak banyak digunakan untuk berbagai pengobatan,
termasuk kanker. Li et al (1995) menyebutkan bahwa temu lawak
efektif dalam penyembuhan kanker dan menjaga fungsi hati
sebagai agen hepatoprotektif. Temu lawak juga digunakan
untuk pengobatan radang sendi, menyembuhkan maag dan
melancarkan pencernakan. Rhizome temu lawak mengandung
kurkuminoid  dan anekaragam minyak volatile. Ekstrak dari
rimpang temu lawak bersifat antioksidan, antiinflamatori dan
imunomodulator, antimutagen and anti karsinogen,
hepatoprotektif, antiaging, estrogenic, dan anti-koagulasi.
Temu lawak banyak tumbuh disamping kanan kiri pekarangan
rumah, terutama dekat dengan dapur.

145
Temu kunci
Boesenbergia pandurata (Roxb.) Schltr.
Famili: Zingiberaceae
Temu kunci mudah dijumpai pada beberapa titik di kebun
masyarakat sebagai tanaman liar yang tidak dibudidayakan.
Dalam keseharian, penggunaannya sangat sedikit, kebanyakan
adalah untuk menyiapkan menu tertentu. Pemanfataannya
sebagai tanaman obat jarang dilaporkan, meskipun tanaman
ini mempunyai potensi untuk mencegah dan menyembuhkan
masuk angin, sulit buang air kecil,  keputihan, obat panas
dalam, perangsang ASI, penambah stamina tubuh dan lainnya.
Untuk bumbu dapur biasanya digunakan untuk memasak sayur
bening (Bayam, daun kelor) untuk menambah cita rasa sayur.
Kunyit putih
Curcuma zedoaria Auct.
Famili: Zingiberaceae
Diketahaui berkhasiat sebagai anti kanker. Mengandung bahan
aktif antara lain kurkuminoid, minyak atsiri, polisakarida,
zedoarin, kurdiona, kurkumol. Kurkuminoid yang telah
diketahui, meliputi kurkumin, desmektosikurkumin,
bisdemetoksikurkumin. Jarang dibudidayakan di kebun.
Tumbuh di pekarangan rumah bagian kanan, kiri atau belakang
rumah sebagai tanaman obat.
Kecombrang
Etlingera elatior (Jack) R. M. Sm.
Famili: Zingiberaceae
Rimpang dan bunga mengandung anti oksidan, dengan
kandungan tertinggi adalah di daun. Bunga kecombang pada
beberapa kelompok masyarakat digunakan sebagai sayuran.
Ditanam sebagai tanaman ornamental, terutama saat ini banyak
di tanam di hotel-hotel dengan nuansa taman tropik. Kombinasi
daun berwarna merah kecoklatan dan hijau sangat menarik
perhatian sebagai komponen lansekap taman.

146
Lempuyang gajah
Zingiber zerumbet (L.) Sm.
Famili: Zingiberaceae
Analisis kimiawi mengungkap bahwa rimpang lempuyang gajah
kaya minyak atsiri sineol, dipenten, limonene, kariofilen,
arkurkumen, kadinen, kariofilenoksid dan humulenepoksid I,
II, III. Selaian itu ditemukan pula humulenol I, humulenol II,
heksahidrohumulenol 
II, 
heksahidro 
humulenon,
zerumbonoksid; kamfen, humulen dan zerumbon. Ditemukan
pula senyawa senyawa seperti 3",4"-diasetilafzelin yang bersifat
sitotoksik. Secara empirik rimpang digunakan dalam
pengobatan Batu ginjal, diare, dan disentri. Masyarakat Jawa
menggunakan rimpang lempuyang sebagai jamu penambah
nafsu makan dan penyegar. Secara empiric, lempuyang juga
digunakan untuk penyembuhan sakit kuning. Lempuyang juga
digunakan untuk penyebuhan sakit kulit. Lempuyang gajah
ditanam di halaman belakang atau samping kanan kiri rumah
sebagai persediaan bahan jamu. Jarang dimanfaatkan di kebun
sebagai tanaman budidaya.
Bangle
Zingiber purpureum Roscoe
Famili: Zingiberaceae
Analisis kandungan kimia Bangle menyebutkan bahwa rimpang
bangle mengandung asam organik, lemak, gula, mineral dan
damar. Rimpang bangle kaya akan minyak atsiri seperti sineol,
pinen, dan sesquiterpen. Rimpang mempunyai karakteristik
yang khas, biasanya pahit, pedas dan mengeluarkan aroma yang
khas. Secara empirik, rimpang digunakan untuk berbagai
pengobatan, seperti  penurun panas, peluruh kentut dan  peluruh
dahak. Selain itu, rimpang juga digunakan sebagai jamu
pembersih darah, pencahar dan obat cacing. Catatan lainnya,
rimpang digunakan dalam pengobatan sakit kuning, penurun
deman, batuk berdahak, masuk angin, sembelit, reumatik.

147
Temu putih
Curcuma aeruginosa Roxb.
Famili: Zingiberaceae
Pada rimpang mengandung senyawa aktif minyak atsiri,
saponin, polifenol, flavonoid, tanin, kurkumol, kurkumenol,
isokurkumenol, kurzerenon, kurdion, kurkumalakton, germakron,
linderazulene, 
kurkumin, 
demethoxykurkumin, 
dan
bisdemethoxykurkumin. Selain itu, rimpang kaya akan borneol,
cineole, curcumin, camphane, zingeberene dan camphor yang
berkhasiat antikanker. Pada bagian daun terdapat pati, damar,
lemak, dan minyak atsiri juga. Rimpang digunakan sebagai
jamu untuk menambah nafsu makan, mengobati cacingan dan
mengobati berbagai penyakit kulit, seperti bisul, kudis dan
kurap. Beragam manfaat kesehatan lainnya adalah mengobati
diabetes,mengatasi gangguan pencernaan , mengatasi perut
kembung, perangsang muntah dalam mengtatasi dan
mengobati keracunan dan  mempelancar peredaran darah.
Secara empiric digunakan sebagai jamu untuk mengatasi haid
yang terlambat dan nyeri haid (dysmenorrhoea). Masyarakat
juga menggunakan rimpang temu putih untuk pengobatan
aneka ragam penyakit terkait sistem pernafasana, seperti TBC,
asma, nyeri di dada, radang saluran pernapasan
(bronkhitis) serta jantung koroner.
Temu giring
Curcuma heyneana Valeton & van Zijp
Famili: Zingiberaceae
Rimpang  temu giring diketahui mengandung kurkumin,
minyak astiri, saponin, dan flavonoid serta diduga kaya
komponen kimia lainnya yang bermanfaat bagi kesehatan.
Temu giring digunakan sebagai jamu dalam meningkatkan
nafsu makan dan meningkatkan fungsi sistem pencernakan,
seperti mengobati cacingan, sembelit dan disentri. Secara
empirik dikonsumsi untuk pengobatan jantung berdebar-debar.
Untuk kesehatan dan kebugaran, temu giring dikonsumsi terkait
peningkatan stamina, merawat kulit,  menghilangkan jerawat,
merawat luka, koreng, cacar air, campak dan mencegah bau

148
badan tak sedap. Temu giring juga digunakan  sebagai minuman
penenang dan mengatasi perasaan cemas.
Dringu
Acorus calamus L
Famili: Acoraceae
Analisi kimia mengungkap bahwa rimpang dringu, atau
jeringau, kaya minyak atsiri seperti eugenol, asarilaldehid, alfa-
asaron, beta asaron, kalameon, kalamediol, isokalamendiol,
dan preisokalmendiol. Selain itu ditemukan pula
akoragermakron, akonin, akorenin, akolamonin, dan
isoakolamin. Minyak atsiri lainnya yang ditemukan pada
dringu adalah siobunin, isosiobunin, dan episiobunin.
Rimpang mengandung saponin dan flavonoida. Rimpang
dringu digunakan untuk berbagai macam pengobatan, terutama
dalam sisitem pencernakan dalam meningkatkan nafsu makan,
obat cacing, diare pada anak-anak, kesehatan lambung,
menghangatkan perut,  dan membersihkan kotoran dan racun
dari lambung. Untuk pengobatan luar, rimpang dringu
bermanfaat dalam pengobatan bengkak dan penyakit kulit
seperti  kudis dan kurap. Rimpang secara empirik digunakan
sebagai tonik, demam, penyakit kuning, penyembuhan dan
kesehatan limpa dan bronchitis dan sakit tenggorokan lainnya.
Rimpang jeringau berkhasiat sebagai karminaif, spasmolitik
dan diaforetik yang bermanfaat untuk obat penenang. Saat ini,
minyak dringu (disebut Calamus Oil) telah dimanfaatkan oleh
berbagai industri obat-obatan, industry makanan dan minuman
secara luas.
Alang-alang
Imperata cylindrica (L.) P. Beauv.
Famili: Poaceae
Rimpang alang-alang digunakan untuk menurunkan suhu
tubuh, melancarkan urin, menghentikan pendarahan, hepatitis,
infeksi ginjal, mengurangi rasa mual dan pening dan mengobati
diare-disentri. Bukti-bukti ilmiah menyatakan bahwa rimpang

149
alang-alang berperan sebagai sebagai hepatoprotektor. Alang-
alang kaya akan senyawa aktif seperti arundion, skopolina,
katekol, imperanena, dan klogenat. Selain itu terdapat asam
sitrat, silindrin, fernerol dan simiarenol. Alang-alang tumbuh
pada pekarangan rumah yang terlantar, atau pada kebun-kebun
sebagai gulma utama.
Bunga tasbih
Canna hybrida hort. ex Backer
Famili: Cannaceae
Analisis kimia mengungkap bahwa rimpang bunga tasbih
mengandung phenol, terpene dan coumarin, pati, glukosa,
lemak, alkaloid dan getah. Secara empirik, rimpang bunga
tasbih banyak digunakan dalam usaha menurunkan suhu tubuh
yang terlalu tinggi,  batuk darah, sakit kuning, mengendalikan
tekanan darah tinggi. Secara empirik, rimpang bunga tasbih
digunakan dalam penyembuhan permasalahan kaum wanita
seperti haid terlalu banyak, keputihan dan kanker kandungan.
Rimpang juga digunakan sebagai obat untuk penyembuhan
disentri kronis dan ambient. Pemanfaatan lainnya adalah
sebagai obat kencing batu. Untuk pemanfaatan luar, rimpang
digunakan dalam pengobatan jerawat.
Kelompok umbi lapis bermanfaat
Bawang merah
Allium cepa L.
Famili: Amaryllidaceae
Bawang merah dimanfaatkan dalam bentuk umbi lapis dan daun
untuk keperluan pembuatan makanan. Bawang merah adalah
bumbu dasar bagi kebanyakan masakan yang dihidangkan.
Bawang merah mengandung beberapa komponen esensial bagi
kesehatan seperti minyak atsiri, sikloaliin, metilaliin,
dihidroaliin, flavonglikosida, kuersetin, saponin.

150
Bawang putih
Allium sativum L.
Famili: Amaryllidaceae
Umbi lapis bawang putih digunakan sebagai komponen resep
dari kebanyakan makanan. Bawang putih tidak ditanam di
kebun agroforestri karena membutuhkan sinar matahari yang
kuat. Bagi masyarakat yang tidak menanam bawang putih,
rempah ini  diperoleh dari pasar. Bawang putih sangat penting
untuk aneka ragam masakan.
Daun bawang
Allium porrum L.
Famili: Amaryllidaceae
Tanaman bawang daun, atau bawang prey, adalah tanaman
dataran tinggi. Daun bawang banyak dikonsumsi untuk
menjaga kesehatan mata, meningkatkan kesehatan wanita
hamil, menjaga kesehatan tulang, menyehatkan sistem
pencernakan, menyehatkan jantung dan  mencegah diabetes.
Untuk kesehatan kulit antara lain dimanfaatkan untuk
menghilangkan jerawat, peremajaan kulit, mencegah penuaan
dini, dan kesehatan rambut. Daun bawang telah diketahui
bersifat antiinflamasi dan antihistamin
Rempah dan herba rimpang dan umbi lapis dalam kebun-
pekarangan rumah
Tumbuh-tumbuhan herba penghasil rimpang dan umbi lapis
bermanfaat sebagai rempah dan tanaman obat tumbuh di kebun
secara liar sebagai gulma, sengaja ditanam sebagai tanaman bernilai
ekonomi di kebun dan ditanam di polibag sebagai komponen taman.
Beberapa jenis mempunyai rimpang yang sangat kuat dan tahan
api dan kekeringan, dan segera memunculkan tunas baru saat kondisi
lingkungan menguntungkan.
Usaha budidaya tanaman rempah dan herba rimpang dan
umbi lapis secara intensif terbatas pada jenis jenis tertentu seperti
jahe, bawang dan brambang. Jenis-jenis sepeti lengkuas, kunir, temu

151
lawak, kencur umumnya ditanam secara terbatas untuk memenuhi
kebutuhan sehari-hari, baik sebagai komponen utama bumbu dapur
maupun cadangan materi obat-obatan tradisional. Tanaman yang
hampir tidak pernah di budidayakan antara lain adalah bangle dan
dringu. Kecombrang dan bunga tasbih tidak pernah ditanam karena
rimpangnya yang bermanfaat. Kecombrang dan bunga tasbih
biasanya tubuh liar sebagai tanaman di sekitar aliran irigasi. Bunga
tasbih seringkali didapatkan tumbuh disekitar sungai atau lahan-
lahan yang lembab dan terbuka. Banyak diantaranya tumbuh berjejer
sepanjang jalan perdesaan. Terdapat beberapa varian bunga tasbih
dengan bunga yang beranekaragam.

152
Rempah & herba dalam
wisata kesehatan-kebugaran
Diseluruh penjuru dunia, saat ini muncul perubahan sikap dan
perpektif dalam memelihara kesehatan dan kebugaran manusia.
Pandangan saat ini melihat bahwa kebutuhan kesehatan dan
kebugaran manusia tidak hanya terkait dengan pemeliharaan tubuh,
namun juga meliputi pemeliharaan jiwa, pikiran, spirit dan
lingkungan sekitar. Kesehatan tidak saja dilihat dari sisi fisiologi,
tetapi juga dalam aspek psikologi. Manusia saat ini
mempertimbangan dan memandang pemeliharaan kesehatan secara
proaktif dan holistik.
Wisata kesehatan dan kebugaran muncul sebagai salah satu
kebutuhan saat ini yang semakin meningkat. Terdapat beberapa
istilah yang sering dipakai oleh masyarakat untuk menunjuk kepada
wisata kesehatan, yaitu health tourism dan wellness tourism. Sejatinya,
terdapat perbedaan maksud yang diikuti oleh  pendekatan teknis
dan implementasi diantara keduanya. Secara teknis, health tourism
adalah wisata kesehatan, sementara wellness tourism adalah wisata
kebugaran. Meskipun terdapat perbedaan prinsip dan aspek-aspek
yang melatar-belakangi, tujuan dari wisata tersebut mempunyai
maksud yang  kurang lebih sama yaitu pencegahan penyembuhan,
penyakit, dan upaya pencapaian kondisi fisik, mental dan emosional
yang lebih baik.   Sejatinya, wisata kesehatan dan kebugaran adalah
tradisi kuno yang telah berkembang di berbagai kawasan.
Terkait dengan wisata kesehatan-kebugaran, penggunaan
tanaman sebagai materi yang digunakan dalam upaya menciptakan
kesehatan dan penyembuhan dapat dilacak balik sejak masa lampau.
Adalah etnobotany, ilmu yang mempelajari interaksi manusia dengan
tetumbuhan disekitarnya, yang mengungkap sejarah pemanfaatan
herba sebagai obat dari masyarakat pada masa lampau. Pada tahun
2001, peneliti telah mengidentifikasi setidaknya 122 senyawa yang
digunakan dalam pengobatan modern diturunkan dari pengetahuan
15

153
etnomedika sumber daya tumbuhan.  Sejumlah obat yang saat ini
digunakan dalam pengobatan modern adalah hasil dari
pengembangan etnomedika, meliputi antara lain aspirin, digitalis,
quinine, dan opium (Hakim, 2014).
Peran kebun dan pekarangan rumah dalam industri wisata
kesehatan dapat muncul dalam dua aspek penting. Pertama, kebun
dan pekarangan rumah adalah lokasi bagi penyediaan
anekaragaman material  rempah dan herba untuk industri wisata
kesehatan. Kedua, kebun dan pekarangan rumah secara fisik dapat
dioptimalkan sebagai kebun penyehatan (healing garden). Terkait
dengan potensi dua aspek tersebut, pemahaman tentang wisata
kesehatan menjadi sangat penting.
 Sejarah wisata kesehatan
Masa awal
Jauh sebelum ilmu pengetahuan modern mengenal tentang
terapi dan penyembuhan penyakit dengan melibatkan berbagai obat-
obatan dan instrumen medis modern, sekelompok masyarakat
dahulu telah memulai upaya pencarian kesehatan dan penyembuhan
berbagai macam penyakit keseluruh penjuru dunia. Ini adalah cikal
bakal bagi wisata kebugaran dan kesehatan yang saat ini tumbuh
dengan pesat (Anderson 2011).
Studi tentang budaya masa lampau mendapatkan hubungan
yang sangat menarik antara agama dan kesehatan. Hubungan ini
dapat dilacak ribuan tahun yang lampau. Banyak dari masyarakat
dahulu telah mengenal terapi berendam pada air panas yang
mengandung mineral di candi-candi atau tempat-tempat pemandian
khusus. Bangsa Sumeria (4000 SM) diketahui membuat bangunan-
bangunan sekitar air panas yang dilengkapi dengan taman untuk
terapi kebugaran dan kesehatan. Nenek moyang bangsa Yunani
adalah kelompok masyarakat dunia pertama kali yang
memperkenalkan dan membangun konsep-konsep wisata kesehatan
yang komprehensif. Untuk menghormati dewa kesehatan, Asclepius,
Bangsa Yunani mendirikan tempat Kuil Asclepia, yang menjadi satu
dari sedikit pusat-pusat kesehatan dunia pertama. Masyarakat dari
seluruh penjuru dunia melakukan perjalanan meuju kuil tersebut

154
untuk mencari penyembuhan dari aneka ragam penyakit yang
dideritanya.  Tahun  300 SM, kuil-kuil terapi kesehatan lainnya
muncul dalam wilayah kekaisaran Yunani.  Salah satu fasilitas yang
disebut Epidaurus adalah yang paling terkenal; dengan layanan-
layanan yang ada meliputi antara lain gymnasium, kuil harapan
(dream temple), dan pemandian air panas. Di India, wisata kesehatan
juga tumbuh dan menjadi semakin popular seiring dengan
popularitas yoga dan  ayurveda. Rempah dan herba adalah salah
satu materi penting dalam seni pengobatan ayurveda. Sejak  5000
tahun yang lalu, banyak orang tertarik pergi ke India untuk
menikmati layanan kesehatan tersebut sebagai salah satu alternatif
metode menjaga kebugaran dan kesehatan. Ketika kekaisaran Roma
tumbuh menjadi salah satu kekuatan dunia, beberapa sumber air
dan kolam air panas (disebut thermae) menjadi popular diantara
para elit masyarakat Roma. Tempat pemandian tersebut tidak hanya
terkenal karena fasilitas kesehatan yang ditawarkan, tetapi juga
menjadi tempat dalam pengembangan jaringan sosial dan relasi
kegiatan-kegiatan  bagi orang kaya dan para elit saat itu (SRI
International, 2013).
Abad pertengahan-Renaissance
Dengan mulai pudarnya kekuasaan dan pengaruh Roma, Asia
tumbuh menjadi salah satu destinasi tujuan wisata kesehatan. Di
Jepang, sumber air panas yang mengandung mineral (onsen) menjadi
sangat populer diantara warga masyarakat Jepang karena aspek-
aspek kesehatan yang dimilikinya. Para kesatria memanfaatkan
metode ini untuk memulihkan kondisinya setelah melakukan tugas-
tugas dimedan perang. Dunia Islam juga mewarnai perjalanan
wisata kesehatan. Pada tahun 1248, Rumah Sakit  Mansuri Hospital
didirikan di Kairo, Mesir. Dengan kapasitas rumah sakit yang dapat
menampung 8.0000 pasien, rumah sakit ini menjadi salah satu
tujuan dari orang-orang yang berharap akan kesembuhan penyakit
yang dideritanya.
Periode Renaissance (Abad 14 – 17), tidak hanya ditandai
dengan kebangkitan kembali seni dan budaya di Eropa dan Inggris,
tetapi juga masa dimana wisata kesehatan semakin tumbuh dan
berkembang. Sebuah desa yang dikenal dengan sebutan Ville d’Eaux,

155
menjadi sangat terkenal di Eropa tahun 1326 ketiga banyak sumber
mata air panas mengandung besi ditemukan di wilayah ini.  Banyak
orang terkenal seperti   Peter the Great dan Victor Hugo mengunjungi
area kebugaran di tempat ini, dan memunculkan industry spa. Kata
“spa”, diturunkan dari terminology Roman  “salude per aqua”.
Kesehatan lewat air pertama kali digunakan di tempat ini.
Sepanjang abad 16, orang-orang kaya dan elit Eropa menemukan
kembali kolam-kolam air panas bangsa Roma dan mendirikan kota-
kota wisata dengan layanan spa, seperti St. Mortiz, Ville d’Eaux,
Baden Baden, Aachen dan Bath di Inggris.
Periode pasca Renaissance
Pasca periode Renaissance, aristokrat Eropa melanjutkan
tradisi spa di kolam-kolam air panas sebagai bagian dari menjaga
kebugaran tubuh dan terapi pembersihan badan. Pada tahun 1720,
Bath menjadi kota pertama di Inggris yang menjadi pusat wisata
kesehatan yang dibangun dengan memperhatikan infrastruktur
pendukung. Kota ini segera mendapatkan keuntungan teknologi,
keuangan dan aspek-aspek social lainnya. Banyak jalan dipaving,
jalan-jalan mempunyai lampu, hotel dan restoran dipercantik
sebagai bagian dari upaya integral menjadikan Bath sebagai kota
wisata kesehatan. Pada era ini, adalah traveler bernama Michel
Eyquem de Montaigne, seorang penulis berkebangsan Perancis yang
pertama kali menulis tentang spa dan petunjuk tentang spa. Dengan
penemuan area-area baru di dunia oleh para penjelajah Eropa,
wisata kesehatan mulai berkembang di negara-negara koloni bangsa
Eropa. Selama tahun 1600an, koloni-koloni Inggris dan Belanda
mulai membanguan pondok-pondok penginapan disekitar sumber
mata air mengandung mineral yang mempunyai karakteristisk
kesehatan. Selama masa ini, penduduk asli Amerika mengadopsi
praktek kebugaran tersebut. Selama abad 18-19, bangsa-bangsa
Eropa dan Amerika melanjutkan perjalanannya ke tempat-tempat
terpencil dengan potensi spa dan berharap dapat menemukan
tempat-tempat bagi pemuliaan kesehatan dan penyembuhan aneka
ragam penyakit seperti  tuberculosis.

156
Sejarah wisata kesehatan tahun 1900an sampai 1997
Sejak masa 1990an-1997, Amerika Serikat dan Eropa tidak saja
dikenal sebagai pusat indstri dan komersial, tetapi juga pusat
kesehatan dunia. Perjalanan medik untuk mencari kesehatan
terutama masih menjadi dominasi orang kaya karena
kemampuannya untuk menuju tempat-tempat dengan layanan
kesehatan yang tinggi.
• Tahun  1933, sebuah organisasi bernama American Board of
Medical Specialties (ABMS) didirikan dan menjadi payung
organisasi bagi badan-badan spesialis kesehatan di Amerika
Serikat. ABMS merancang dan memberikan pendidikan dan
kebijakan-kebijakan professional yang menjadi cetak biru bagi
standar global.
• Tahun 1958,  European Union of  Medical Specialties (UEMS) di
bentuk.  
• Pada tahun 1960an, India menjadi salah satu pilihan masyarakat
Amerika untuk melakukan perjalanan medic.
Wisata kesehatan pada era 1997  dan setelahnya
Krisis ekonomi Asia pada tahun 1997 menyebabkan krisis dan
jatuhnya mata uang di sejulah negara Asia. Dampak dari sector
wisata kesehatan cukup signifikan. Namun demikian, dibandingkan
dengan sector-sektor lainnya, sector wisata dapat secara cepat
bangkit dan tumbuh berkembang. Wisata kesehatan adalah salah
satu contributor dari perkembangan wisata di tengah-tengah krisis
ekonomi. Pada masa tersebut,  Thailand berhasil menjadi hub dari
wisata kesehatan, khususnya terkait operasi plastic. Pada tahun
2006, diperkirakan sejumlah 150.000 warga negara Amerika serikat
melakukan perjalanan ke Asia dan Amerika latin. Pada
perkembangan selanjutnya, Thailand, Singapore dan India
terkareditasi oleh JCI dan diakui dunia sebagai destinasi dari wisata
kesehatan dunia (Jakca  2010).
Pada tahun 2007, julah penduduk Amerika yang melakukan
perjalanan untuk wisata kesehatan meningkat menjadi  300,000.
Pada tahun 2007, estimasi warga negara Amerika yang melakukan

157
perjalanan terkait wisata kesehatan diperkirakan mencapai 1 juta.
Menurut catatan statistik global, pertumbuhan wisata kesehatan
semakin meningkat. Orientasi saat ini dan masa depan tidak saja
kepada upaya penyembuhan, tetapi upaya pencegahan dan
menciptakan kebugaran menjadi sangat penting. Wisata kebugaran
(wellness tourism) diprediksi akan memainkan peran signifikan di
masa mendatang (Gambar 15.1).
Gambar 15.1. Industri wisata global tahun 2013. Sumber SRI
International, 2014.
Industri spa dan trend back to nature
Penggunaan herba dalam dunia kesehatan dan pemeliharaan
vitalitas tubuh umum digunakan di negara-negara berkembang dan
non industry. Penggunaan herba ini mudah terjangkau jika
dibandingkan dengan obat-obatan pabrik yang relatif mahal. World
Health Organization (WHO) memperkirakan bahwa sekitar 80%
populasi di negara-negara Asia dan Afrika tetap menggunakan herba
dalam pengobatan dan pencegahan berbagai penyakit, termasuk
dalam pemeliharaan kesehatan tubuh. Studi di Amerika
menunjukkan bahwa pemanfaatan herba di Amerika dalam
pengobatan sangat jarang, namun demikian pada dekade ini
pemanfaatan herba mulai dipertimbangkan dalam berbagai upaya
penyembuhan dan pencegahan penyakit. Hal ini tidak lepas dari
hasil-hasil penelitian terbaru tentang manfaat penggunaan herbal

158
dalam penyembuhan dan pencegahan penyakit yang dilakukan oleh
berbagai peneliti dan lembaga-lembaga penelitian kesehatan global.
Obat-obat herbal juga mulai banyak tersedia dan mudah didapatkan.
Pemeliharaan keseharan dan pencegahan aneka ragam
penyakit secara aktif terlihat mulai tumbuh pesat. Saat ini, jasa-
jasa penyedia pencegahan  penyakit dan kebugaran tumbuh di
berbagai tempat. Banyak diantaranya bahkan telah terintegrasi
dengan layanan-layanan lainnya, khususnya sector wisata, sehingga
muncul industri wisata baru yang dsebut sebagai wellness tourism
(wisata kebugaran).  Subsektor dari wellness antara lain adalah Spa,
Complementary and Alternatif Medicine (CAM), Preventive/personalized
health, Medical tourism, Wellness tourism, Healthy  eating/nutrition  and
weight  loss, Fitness and mind-body exercise, Beauty  and  anti-aging, dan
Workplace  wellness. Perkiraan pasar global dari sub sector-sub sector
tersebut sangat besar, sebagaimana diilustrasikan dalam table 15.1.
Tabl 15.1. Sub sector dari wisata kebugaran
Sektor
Perkiraan pasar global
(USD Milyar)
Spa
60,3
Complementari & alternative Medicine
113
Healthy  eating/nutrition  and  weight  loss
276,5
Preventive/personalized heatth
243
Medical tourism (Wisata kesehatan)
50
Wellness tourism (wisata kebugaran)
106
Workplace wellness
30,7
Fitness & main body exercise
390,1
(Beauty & anti-aging)
679,1
Total kelompok industri kesehatan
1.948,7
Spa, sebagai salah satu wahana kebugaran, mulai dilirik dan
saat ini menjadi salah satu industri yang sangat prospektif (Gambar
15.2).

159
Gambar 15.2. Industri spa global tahun 2013 (Sumber gambar:
The Global Spa & Economy Monitor, 2014)
Myers, Sweeney and Witmer (2005) mendekripsikan kebugaran
adalah “a way of lifeoriented toward optimal health and well-being in
which thebody, mind, and spirit are integrated by the individual to live
more fully within the human and natural community”.  Secara sederhana,
kebugaran adalah upaya dan orientasi menuju kepada kesehatan
dan kesejahteraan yang optimal, dimana seorang individual
mengintegrasikan  tubuh, pikiran dan semangat untuk hidup
harmonis bersama dengan  komunitas manusia dan lingkungan
sekitarnya. Kebugaran adalah sebuah upaya atau proses menciptakan
kondisi tubuh (fisik) yang lebih baik, secara psikologi berfikir positif,
kondisi psikologi dan social yang lebih baik, mengotrol dan
meminimalkan aspek-aspek internal dan eksternal yang merupakan
ancaman penyakit atau kondisi kesehatan yang buruk. Kebugaran
mencakup upaya untuk menyehatkan kondisi fisik, mental dan
emosional secara optimum. Dengan demikian, kebugaran
mencakup dimensi pengelolaan tubuh secara jasmani dan rohani
yang dilakukan secara terintegratif.
Wisata kebugaran saat ini adalah isu yang sangat menarik
untuk dikaji. Hal ini ditunjukkan dengan upaya berbagai ahli dalam
menterjemahkan dan memberikan konsep dalam pelaksaan wisata

160
kebugaran. Adam (2003) menyatakan adanya empat hal prinsip yang
harus melekat dalam kebugaran, yaitu:
(1) kebugaran adalah multidimensional,
(2) orientasi kajian dan implementasi kebugaran  lebih
menitikberatkan untuk mengidentifikasi sebab-sebab kebugaran
dari pada sekedar mengetahui penyebab sakit,
(3) kebugaran adalah keseimbangan, dan
(4) kebugaran bersifat relatif, subjektif dan persepsional.
Wisatawan seringkali diketahui memilih tempat-tempat yang
dapat memenuhi ekpektasi dalam melakukan perjalanan, antara lain
adalah atraksi yang indah, ketenangan, dan lingkungan yang dapat
menurunkan tekanan psikologi dan meningkatkan kondisi psikologi.
Berdasarkan motivasinya, tujuan wisata dan program-program yang
dirancang dapat berbeda-beda (Table 15.2). Namun demikian, jelas
bahwa semangat untuk kembali ke alam dalam upaya penyembuhan
jiwa-raga sangat pesat. Kembali ke alam dapat mempunyai beberapa
makna dan implikasi, antara lain adalah menjadikan alam sebagai
media penyembuhan dan pencegahan penyakit, dan mengkonsumsi
nutrisi-nutrisi alamiah untuk memberikan asupan gizi yang baik
dan aman bagi tubuh.
Tabel 15.2. Motivasi wisatawan terkait kesehatan-kebugaran dan
lokasi tempat yang menjadi tujuan program
Motivasi wisatawan
Contoh tujuan dan program wisatawan
Medik/kosmetik
Rumah sakit, klinik
Corporeal/ fisik
Spa, pijat, yoga
Escapism dan relaksasi
Laut, pesisir, spa, gunung
Hedonis, eksperiental
Tempat-tempat festifal
Eksistensial dan psikologi
Pusat-pusat holistic yang fokus kepada
pembangunan diri dan kontemplasi
filosofi
Spiritual
Peribadatan, yoga
Orientasi komunitas
Kegiatan voluntir, perjalanan perayaan,
pusat-pusat holistik

161
Terapi herbal adalah cara kuno dalam perawatan tubuh dalam
upaya menciptakan kebugaran dengan cara memakai berbagai
macam jenis herba sebagai ramuan terapi. Sejak beabad-abad, ektrak
herba dipercaya dan diketahui mempunyai pengaruh positif dalam
kesehatan.  Herba dapat dikonsumsi sebagai makanan bergizi dan
memberikan dampak bagi kesehatan, atau digunakan  sebagai
material non konsuptif. Kombinasi dari komposisi dan takaran herba
yang tepat menjadi aspek kunci dalam pencegahan penyakit,
penyembuhan penyakit dan upaya mencapai kebugaran tubuh.
Dalam kontek industri wisata kesehatan, potensi pemanfaatan
sumberdaya alam rempah dan herba saat ini dapat dikatakan sangat
prospektif. Selain kebutuhan untuk spa, terlihat bahwa industri global
terkait dengan kesehatan terkait dengan penyediaan produk-produk
kuliner yang tidak terlepas dari rempah dan herba. Selain itu, dari
Gambar 15.1 terlihat bahwa wisata kesehatan sangat erat kaitannya
dengan wisata budaya, ekowisata-pariwisata berkelanjutan, wisata
petualangan dan wisata minat khusus lainnya. Lulur (scrub) adalah
salah satu perawatan tubuh yang banyak digemari di Indonesia.
Bahan dasar lulur bermacam-macam, namun demikian secara nyata
didapatkan fakta bahwa herba adalah komponen utama dari lulur.
Lulur sangat terkenal dan digemari diantara perempuan Jawa,
menjadikan Jawa terkenal sebagai pusat tradisi lulur di Indonesia.
Terdapat beberapa lulur tradisional untuk memutihkan dan menjaga
kulit, antara lain adalah lulur berbahan dasar beras, lulur tomat dan
jeruk nipis, lulur kunyit, lulur kencur, lulur rimpang temu giring
dan sebagainya.
Terapis banyak menggunakan ramuan herbal dalam upaya
memberikan layanan kesehatan. Terapis biasanya mempunyai
berbagai pengetahuan tentang pemanfaatan aneka jenis rempah dan
herba untuk terapi. Seringkali, upaya-upaya menggali kekayaan
terapi dilakukan dengan cara menggali pengetahuan local
masyarakat setempat. Terapis seringkali menanyakan keluhan-
keluhan dan harapan pasien terkait terapi yang akan dilakukan.
Terapis selanjutnya mengidentifikasi dan merancang perlakuan
dengan memanfaatkan aneka ragam herbal yang telah diketahui
manfaatanya. Pemanfaatan herbal dapat tunggal, tetapi seringkali
dikombinasikan.

162
Kebun sebagai penghasil bahan dasar jamu
Kebun dan pekarangan rumah adalah habitat potensial bagi
beragam tanaman yang menjadi bahan dasar dari pembuatan jamu
(Tabel 15.3).
Tabel 15.3. Jenis-jenis jamu yang digunakan masyarakat Jawa dan
kebutuhan herba dalam pembuatan jamu
Rimpang
Rimpang
Silpisia
Rimpang
Buah
Rimpang
Rimpang
Rimpang
Rimpang
Daun
Buah
Rimpang
Simplisia
Simplisia
No.
Nama
Jumlah
Nama ramuan
Bentuk
dagang
ramuan
penggunaan
1
Kunyit
5
Beras kencur, kunir asem,
sinom, cabe puyang, uyup-
uyup/gebyokan
2
Temulawak
4
kunir asem, sinom, cabe
punyang, uyup-uyup/gebyokan
3
Kedawung
5
beras kencur, cabe puyang,
kudu laos, kunir asam, sinom,
4
Kencur
3
Beras kencur, kunci-suruh,
uyup-uyup/gebyokan
5
Jeruk nipis
4
Beras kencur, kudu laos, kunir
asam, sinom
6
Jahe
3
Beras kencur, cabe punyang,
uyup-uyup/gebyokan
7
Kapulogo
1
Beras kencur
8
Lengkuas
2
Beras kencur, uyup-uyup/
gebyokan
9
Mengkudu
2
Cabe puyang, kudu laos
10
Daun asam
2
Kunir asam, sinom
11
Asam
6
Keras kencur, kunir asam,
sinom, cabe puyang, kudu laos,
kunci suruh
12
Temu kunci
3
Beras kencur, cabe puyang,
kunci suruh
13
Adas
2
Cabe puyang, pahitan
14
Cabe jawa
1
Cabe puyang

163
15
Kunci pepet
1
Kunci suruh
16
Majakan
1
Kunci suruh
17
Beluntas
1
Kunci suruh
18
Daun sirih
1
Kunci suruh
19
Lempuyang
2
Cabe punyang, uyup-uyup/
gebyokan
20
Bidara laut
1
Pahitan
21
Pulasari
1
Cabe puyang
22
Bidara putih
1
Pahitan
23
Pulai
1
Pahitan
24
Brotowali
1
Pahitan
25
Bangle
1
Uyup-uyup/gebyokan
26
Temu giring
1
uyup-uyup/gebyokan
27
Temu ireng
1
Cabe puyang
28
Delima
1
Kunci suruh
29
Sambiloto
1
Pahitan
Simplisia
Simplisia
simplisia
Daun
Simplisia
Simplisia
Simplisia
Simplisia
Simplisia
Simplisia
Rimpang
Rimpang
Rimpang
Buah
Rimpang
Sumber diolah dari Suharmiati dan Handayani (1998)
Kebun sebagai atraksi wisata kesehatan dan kebugaran
Kebun dan pekarangan rumah jika dikelola dengan baik dapat
menjadi atraksi wisata kesehatan dan kebugaran. Di berbagai
belahan dunia, sejatinya pemanfaatan kebun untuk penyembuhan
dan wahana dalam mencapai kesehatan telah dikembangkan secara
luas, dan banyak diantaranya telah mengalami tranformasi bisnis.
Kebun adalah lokasi yang potensial dalam memberikan dan
memfasilitasi upaya kebugaran karena mengandung anekaragam
tanaman dalam komposisi yang dinamik.
Berbagai manfaat yang dapat dioptimalkan antara lain adalah:
3 Kegiatan berkebun (gardening) untuk untuk terapi permasalahan
terkait mentalitas. Terapi berkebun mengacu kepada aktifitas
berkebun, meliputi antara lain menanan dan memelihara
tanaman. Berkebun dapat menurunkan stress seseorang, dan
sebaliknya dapat meningkatkan kualitas hidup.

164
3 Ekplorasi, kebun memberikan ruang dan beragam benda yang
dapat dieksplorasi lebih lanjut. Terdapat beragamam flora dan
fauna yang menunjukkan gejala-gejala unik, menarik dan
merangsang orang untuk mengamati dan mengetahui lebih
jauh. Kebun memberikan ruang-ruang bebas yang memberikan
kesempatan orang untuk melakukan olah tubuh.
3 Meditasi. Banyak kebun dipergunakan untuk relaksasi dan
melepaskan segala fikiran dari hal yang menarik atau
membebani. Memanfaatkan kebun atau taman sebagai meditasi
umum dilakukan di beberapa negara, seperti Jepang sebagai
bagian dari penyegaran jiwa.
Kebun sebagai area penyehatanan sangat erat kaitannya dengan
tumbuhnya stress yang dialami populasi manusia di dunia. Menurut
European Agency for Health at Work (2011), stress adalah salah satu
masalah kesehatan serius yang sedang dihadapi oleh masyarakat
Eropa. Dari data yang didapatkan, sebanyak 22% pekerja di Eropa
pada tahun 2005 ada dalam kondisi stress. Alam, menurut para ahli,
mampu memberikan peran penting dalam menyediakan ruang-
ruang bagi kesehatan manusia, antara lain karena kemampuannya
dalam menyembuhkan dan memulihkan kondisi kesehatan manusia
dari stress. Kebun penyehatan bagi upaya menghindari dan
menyembuhkan stress adalah salah satu konsep yang saat ini banyak
dikaji karena memberikan banyak manfaat (Sharrad, 2012).

165
Healing garden:
Kebun penyehatan
Manusia, kesehatan dan tumbuhan
Kecintaan manusia terhadap alam sejatinya telah muncul sejak
lama. Dari berbagai catatan dan relief-relief, serta peninggalan
kebudayaan dan peradaban masa lalu dalam bentuk kota-kota dan
bangunan kuno selalu dijumpai taman atau kebun sebagai salah satu
ruang hijau penting dalam sistem kehidupan. Ruang hijau tersebut
dapat berupa taman kota, pekarangan rumah dan kebun yang
dibentuk sebagai salah satu media manusia dalam memenuhi
kecintaan, apresiasi dan penghargaan manusia terhadap mahluk
hidup lainnya. Kecintaan manusia terhadap bentuk-bentuk dan
sistem kehidupan ini  disebut sebagai biofilia. Keberadaan taman,
kebun dan pekarangan rumah dengan aneka ragam flora-fauna yang
ada di dalamnya adalah wujud dan ekpresi dari biofilia (Gaventa,
2006).
Pemanfaatan tetumbuhan dalam dunia medik dan
penyembuhan telah dikenal sejak lama. Ruang terbuka hijau seperti
taman kota dan kebun tanaman terutama banyak dibangun sebagai
salah satu wahana dalam rangka menciptakan kesembuhan,
kebugaran, dan menciptakan kondisi jiwa yang segar. Berbagai
penelitian di Eropa dan Amerika saat ini semakin mengaskan bahwa
ruang terbuka hijau mempunyai peran penting dalam kesehatan.
Upaya-upaya mencapai kesehatan dan kebugaran pada era modern
ini telah memanfaatkan ruang terbuka hijau sebagai media untuk
penyembuhan dan mendorong kebugaran tubuh. Dari beberapa
jenis ruang terbuka hijau, fungsi dari pekarangan rumah dalam
upaya penyehatan manusia belum banyak dikaji, meskipun
pengalaman empirik menunjukkan bahwa banyak diantara pasien,
penderita penyakit dan pengunjung taman merasa lebih nyaman
dalam lingkungan hunian dengan berbagai tanaman yang tumbuh
disekitar rumah (Jain & Mudgal, 1999).
16

166
Teori psikologi lingkungan menjelaskan bahwa berkerja dalam
fokus dan perhatian yang serius dan intensif tanpa istirahat akan
menciptakan kelelahan mental.  Konsekuensi dari kelelahan yang
terjadi secara terus menerus adalah hilangnya konsentrasi, sensitifitas
menjadi terbebani, dan menyebabkan potensi terjadinya kesalahan-
kesalahan dalam melakukan pekerjaan (Herzog et al. 1997). Menurut
teori yang berkembang, alam dengan karakteritik khas yang
dimilikinya dapat memberikan kontibusi dalam pemulihan dan
restorasi.  Para peneliti bidang psikologi lingkungan juga mengamati
bahwa terdapat hubungan antara kesehatan manusia dengan akses
terhadap alam. De Vries menyatakan bahwa terdapat hubungan
positif antara kesehatan dengan akses terhadap kawasan hijau.
Sejatinya, peran dan manfaat dari kebun dan pekarangan
rumah baik secara visual maupun psikis terlihat sangat nyata. Terapi
taman dan kebun saat ini telah dipelajari sebagai  salah satu strategi
dalam penyembuhan penyakit dan meningkatkan aspek psikis dan
mentalitas manusia. Sejatinya, berbagai jenis ekosistem dan
lingkungan yang ada di sekitar manusia dapat berperan dalam
penyembuhan, terapi kebun-pekarangan rumah dapat memberikan
nilai lebih (Marcus & Barnes, 1999). Ekosistem dan habitat-habitat
alamiah dengan potensi penyehatan dan media olah tubuh seperti
gunung, sungai, pantai dan sebagainya menawarkan instrumen
penyehatan yang keras. Namun demikian, tidak semua orang dalam
kondisi kesehatan dan dalam masa penyembuhan dapat
memanfaatkan ekosistem tersebut sebagai wahana dan instrumen
penyembuhan.  Faktor-faktor geografis, aksesibilitas, sarana-
prasarana dan kondisi alamiah lainnya seringkali menjadi faktor
yang membatasi orang untuk menuju area dimaksud. Hanya orang-
orang tertentu dengan fasilitas tertentu dapat mencapai habitat
alamiah. Sebaliknya, taman, kebun dan pekarangan rumah sangat
mudah ditempuh, dijangkau dan dimanfaatkan untuk semua lapisan
umur dan dalam berbagai kondisi kesehatan sehingga memiliki
berbagai keunggulan.
Pengetahuan dan manajemen bagaimana desain yang baik
sebagaimana desain yang buruk akan mempengaruhi kesesehatan
jiwa dan raga saat ini sedang berkembang diantara arsitek dan
manajer kebun. Healing garden (dalam buku ini diterjemahkan

167
sebagai kebun penyehatan), menjadi salah satu objek yang
didiskusikan secara komprehensif terutama dalam dunia kesehatan
dan pengembangan-pengembangan terapi kesehatan alternatif.
Menurut Ulrich (1999), healing garden mengacu kepada kebun dengan
struktur dan fungsi yang berbeda dimana kebun tersebut mempunyai
fungsi untuk mendorong restorasi jiwa-raga manusia dari stress dan
efek-efek positif lainnya terhadap pasien atau pengunjung. Untuk
menjadi healing garden, sejumlah elemen dan komponen dasar harus
dimiliki oleh  kebun penyehatan, seperti adanya vegetasi yang hijau,
air dan bunga. Untuk disebut sebagai kebun penyehatan,  adalah
sangat penting bahwa kebun penyehatan mempunyai efek terapi
kesehatan bagi penggunanya.
Terkait dengan upaya pemanfaatan ekosistem kebun dalam
kesehatan, selain healing garden terdapat beberapa istilah yang sering
digunakan oleh para peneliti, seperti therapeutic landscapes dan
therapeutic gardens. Kebun penyehatan berbeda dengan kebun terapi
(therapeutic landscapes), suatu istilah lain yang sering muncul dalam
dunia kesehatan. Kebun terapi didesain untuk memenuhi kebutuhan
khusus dari suatu populasi pasien dengan kebutuhan khusus. Kebun
penyehatan, sebaliknya, dibuat untuk memfasilitasi semua kalangan
masyarakat dengan berbagai kebutuhan yang ada.
Kebun memberikan manfaat psikologi, sosial, fisik, emosional
dan spiritual bagi manusia. Secara spikologis, peran dan fungsi
menyehatkan jiwa-raga manusia yang dimiliki kebun dapat terjadi
karena kemampuan kebun dalam:
• Mencegah dan menghindarkan gejala penyakit
• Mengurangi stress atau tekanan psikologi
• Meningkatkan semua rasa dan spirit untuk menjadi lebih baik
dan penuh harapan
Gambaran peran penting dari kebun penyehatan adalah
pemandangan alamiah yang hijau, bunga-bunga dan tentunya
adalah suhu yang hangat dan bersahabat. Penelitian telah
menunjukkan bahwa sebagai besar dari kebutuhan manusia dalam
kondisi sakit dan tertekan adalah kebutuhan untuk kontak secara
langsung dengan alam. Dengan demikian,  adalah sangat penting

168
untuk memperbanyak jumlah tanaman, bunga-bunga, dan elemen
air untuk menciptakan suasana alam hijau yang harmonis. Kebun-
kebun dengan intrumen buatan yang melimpah kurang efektif
sebagai media penyembuhan. Adalah sangat penting untuk
menghindari hal hal yang abstrak, yang hanya akan membuat orang
menjadi bingung. Kebun terapi untuk penyehatan jiwa idealnya
terletak dalam tempat yang sunyi, yang jauh dari keramaian dan
kebisingan. Lokasi kebun dan pekarangan rumah yang menjadi
lokasi penyembuhan idealnya juga tidak terletak dalam zona yang
terpolusi bau-bauan kurang sedap, atau penuh dengan asap dan
polutan kendaraan bermotor.
Kebun dan pekarangan rumah dapat berpotensi untuk
dipromosikan sebagai media penyehatan, antara lain karena
ekosistem tersebut dapat:
3 Memberi media bagi latihan fisik pagi pasien, penderita
penyakit, atau orang-orang yang membutuhkan kegiatan fisik
khusus untuk memulihkan kondisinya. Kebun dan pekarangan
rumah memberikan ruang terbuka untuk berjalan-jalan dan
melakukan ekplorasi berbagai hal, terutama ekplorasi
anekaragam flora fauna dalam ekosistem kebun pekarangan
rumah yang tersusun dalam komposisi dinamis.
3 Menghadirkan suasana yang nyaman dan kondisi spiritual yang
baik. Bagi kebanyakan orang, menjadi bagian dari alam dan
berinteraksi dengan komponen alam akan membawa kepada
suasana kedamaian. Sejatinya, alam adalah wahana ideal bagi
pemulihan dan peningkatan jiwa manusia.
3 Menyediakan ruang bagi interaksi sosial. Aspek-aspek sosial
diketahui mendukung fungsi kekebalan tubuh dan menciptakan
mod yang lebih baik. Kebun-pekarangan rumah dapat
menciptakan intraksi tersebut jika kebun-pekarangan rumah
mudah dijangkau oleh pasien, keluarga pasien, dan orang-orang
lain sehingga diantara  mereka terjadi interaksi sosial yang baik
untuk meningkatkan spirit, semangat dan dengan demikian
mendorong dan menjadi sebab bagi kesembuhan.
3 Meningkatkan control rasa dan emosi. Pasien dalam ruang
tertentu, seperti rumah sakit, mempunyai banyak keterbatasan
untuk hidup dalam kondisi normal dan mendapatkan

169
dukungan social. Ruang rumah sakit seringkali menjadi area
yang secara tidak langsung “mengisolasi” pasien dari dunia luar
yang dibutuhkan untuk kesembuhan. Kebun dan pekarangan
rumah dapat memecahkan keterbatasan rumah sakit dengan
memberikan variasi ruang yang cukup, terbuka, nyaman, sejuk
dengan latar belakang alam dan suara-suara alam harmonis.
Terkait dengan penjelasan diatas, Patrik Grahn menjelaskan
delapan karakteristik utama dari kebun penyehatan, dimana
penjelasannya sangat erat kaitannya dengan ide bagaimana
lingkungan dapat memberikan dan mempunyai efek restoratif
terhadap visitor (Stigsdotter 2005). Delapan aspek tersebut antara
lain adalah:
1) Nyaman: tempat dikarakterisaskikan dengan suasana damai
dan senyap, tidak ada gangguan baik dari perilaku masyarakat
setempat, maupun suara-suara yang ditimbulkan oleh
masyarakat atau kegiatan  yang dilakukan masyarakat. Suara-
suara yang dapat diijinkan adalah suara alam, seperti kicauan
burung, suara air dan insekta.
2) Alamiah: Tempat relatif alamiah, tidak banyak sentuhan
manusia. Tetumbuhan tumbuh secara alami, batu-batu
mengandung lumut, lumut kerak, paku-pakuan, tidak ada cat
dan intervensi karya manusia lainnya sedikit.
3) Kaya spesies: tempat kaya akan jenis-jenis spesies tetumbuhan,
hewan, serangga, burung.
4) Keruangan:  Dapat memberikan kesan “masuk dunia lain”,
namun tetap berasosiasi dengan keseluruhan kehidupan (tidak
abstrak), seperti misalnya area hutan bambu, hutan cemara,
kebun kelapa dan sebagainya
5) Terbuka: Alam terbuka yang dapat menginjinkan visitor tinggal
dan mengekplorasi berbagai hal, terutama pemandangan alam.
6) Kebun yang menyenangkan:  Tempat memberikan kesan aman,
nyaman dan terjamin dari ancaman bahaya.
7) Memberi efek gembira: Memberikan ruang bagi interaksi sosial
dan aktifitas social sehingga memungkinkan pengunjung
gembira.

170
8) Budaya: Tempat masih mempunyai  unsur dan pesan budaya
yang kuat; tempat dapat menyediakan kepuasan interaksi
budaya setempat sepanjang waktu dalam masa dalam upaya
penyembuhan.
Kebun-pekarangan rumah dapat memberikan fungsi mereduksi
stress, dan mendorong sensasi dan rasa sehat. Hal ini memungkinkan
penyembuhan dan peningkatan aspek-aspek psikologi, fisiologi,
meningkatkan kualitas perilaku seperti tidak sedih, gelisah dan mod-
mod negatif lainnya dengan perlakuan khusus. Kebun-kebun yang
terletak di perdesaan seringkali dilengkapi dengan koridor jalan yang
dapat dimanfaatkan sebagai lintasan berbagai jenis olahraga untuk
kesehatan dan melatih fisik, seperti misalnya treeking, bersepeda,
atau sekedar berjalan-jalan santai dalam lingkungan perdesaan.
Kelebihan lainnya adalah adanya peluang bagi terjadinya
komunikasi dan sosialisasi dengan masyarakat desa yang seringkali
sangat ramah dan membantu. Masyarakat masih memelihara nilai
budaya dan memelihara spirit budaya, kebangsaan dan aspek-aspek
terkait kehidupan yang diwujudkan dalam berbagai ornamen yang
mempercantik lingkungan kebun-pekarangan sepanjang koridor,
misalnya dengan memasang umbul-umbul, bendera, penjor atau
lainnya (Gambar 16.1)
Gambar 16.1. Suasasa desa dengan koridor yang melintasi kebun
dan pekarangan rumah menawarkan kombinasi rasa dan bau
yang dikenali indera pembau dan anekaragam struktur tanaman
yang ditangkap oleh indera penglihatan untuk menjadi dasar dari
relaksasi dan penyehatan jiwa raga.

171
Peran indra olfaktori
Upaya meningkatkan peran kebun dan pekarangan rumah
dalam kesehatan dan pemulihan kondisi kesehatan manusia dapat
dipahami dalam kontek fisiologi manusia. Dalam hal ini,
pemahaman tentang peran dari indera pembau sangat penting. Indra
pembau (olfactory sense) dalam kontek biologi sangat penting dalam
perilaku ingesti, terutama dalam  untuk menemukan sumber pangan,
menghindarkan diri dari bahaya, dan komunikasi. Bau adalah salah
satu aspek penting dalam fisiologi hewan dan manusia yang menjadi
kunci penting dari survival individu dan populasi. Begitu pentingnya
bau bagi kehidupan sehingga hewan mempunyai indera pembau
yang berfungsi untuk mengenali bau (Eccles, 1953).
Hidung adalah bagian penting dari tubuh manusia dalam
mengenali bau (Gambar 16.3).  Bagian atas rongga hidung manusia
adalah daerah sensitif untuk pengenalan bau. Pengenalan bau
dimulai dari bagian belakang dari hidung, dimana jutaan neuron
sensori terletak pada satu area yang disebut epithelium olfaktori.
Secara anatomis, sel-sel pembau ini memiliki tonjolan ujung dendrit
berbentuk rambut yang terletak pada selaput lendir hidung. Ujung
lainnya dari sel-sel tersebut adalah tonjolan akson yang membentuk
berkas saraf otak 1, yaitu nervus olfaktorius atau saraf olfaktori.
Saraf ini akan menembus tulang tapis, masuk ke dalam otak, dan
mangalami sinapsis dengan neuron traktus olfaktorius pada bulbus
olfaktorius. Kumpulan dari sel-sel ini mengandung protein yang
berperan sebagai reseptor yang dapat mengikat molekul protein.
Reseptor ini seperti kunci, dan untuk membuka kunci diperlukan
molekul-molekul bau yang melewati dan berinteraksi dengan
reseptor tersebut. Manusia mempunyai lebih kurang 450 reseptor
olfaktori yang berbeda.  Setiap reseptor dapat diaktivasi oleh
molekul-molekul bau yang berbeda, dan setiap molekul bau dapat
mengkaktivasi beberapa tipe sel reseptor yang berbeda. Namun
demikian, kekuatan dalam pengikatan reseptor bau dapat sangat
bervariasi (Gilbert, 2008).
Kompleksitas reseptor dan interaksinya dengan molekul-
molekul bau dapat membantu manusia untuk mengenali berbagai
ragam sensasi bau yang ada di lingkungan sekitarnya. Sekali molekul
bau terikat dengan reseptor, hal ini akan menginisiasi adanya signal

172
elektrik yang bergerak dari neuron sensori menuju bulbus olfaktorius
(olfactory bulb), sebuah struktur pada bagian dasar dari forebrain. Satu
bagian penting dalam struktur ini adalah piriform cortex, sekumpulan
neuron yang terletak  disebelah bulbus olfaktorius  yang bekerja untuk
identifikasi bau. Informasi tentang bau ini segera pergi ke
hipotalamus. Hipotalamus melakukan transmisi informasi bau ini
kepada orbitofrontal cortex, dimana pada bagian ini sensasi bau akan
diintegrasikan dengan informasi terkait rasa. Apa yang ditangkap
sebagai bau yang mendorong timbulnya rasa adalah integrasi dari
aspek sensori tersebut. Dengan demikian, sistem olfaktori sangat
peting dan berperan dalam penilaian terkait bau dan cita rasa terkait
bahan-bahan yang dikonsumsi oleh manusia (Gambar 16.2) (Gilbert,
2008).
Indra pembauan adalah sistem yang dapat memproses sensor-
sensor kimiawi sehingga dapat mendeterminasi jenis-jenis bau untuk
selanjutnya diambil respon dan tindakan sebagai respon dari bau
yang ditangkap oleh individu. Zat yang memiliki sifat bau biasanya
berbetuk gas. Gas dapat mencapai reseptor bau melalui udara
inspirasi. Kemampuan pembauan di karakterisasi oleh kemampuan
untuk mendeteksi dan membedakan ribuan molekul bau (odorants).
Alam kaya akan bau-bauan, dan anekaragam tanaman adalah
sumber bau-bauan alami yang  dapat dihasilkan baik dari material
segar maupun kering. Untuk alasan tersebut, pemilihan tanaman
dan desaian yang baik adalah bagian penting dari kontruksi kebun
penyehatan.
Pemahaman terkait peran sensasi wangi-wangian terhadap
perilaku manusia telah diteliti oleh beberapa ahli yang menyatakan
bahwa ekposes bau wangi-wangian secara signifikan mengaktivasi
sistem syaraf simpatik dan daerah-daerah cerebral otak yang
mempengaruhi gerakan, pembicaraan dan memori. Skala-slaka
pengukuran yang diakukan menegaskan bahwa bau wangi-wangian
dapat merubah mod dengan meningkatkan vigor dan menekan
perasaan depresi. Penelitian ini mengindikasikan bahwa kontak
dengan wangi-wangian dari tanaman seperti mawar yang sedang
berbunga dapat meningkatkan mod dan mendorong fungsi-fungsi
otak untuk memperkuat dan meningkatkan memori, pembicaraan
dan pergerakan, dan secara potensial mengarahkan kepada

173
perbaikan kesehatan emosional, menurunkan depresi dan sakit
ingatan (Rose, 2013).
Gambar 16.2. Diagram yang menunjukkan alur dari proses
penangkapan dan pengolahan informasi bau dengan melibatakan
indera penciuman
Bau dan aroma tanaman
Banyak tanaman yang mengeluarkan bau-bauan untuk menarik
berbagai serangga pollinator, kebanyakan terutama adalah insekta.
Secara biologik, keberadaan bau adalah hal yang menarik bagi
insekta untuk melakukan perjalanan yang jauh dan mengenali
keberadaan bunga sehingga terjadi proses penyerbukan, bahkan di
malam hari.  Bau yang dikeluarkan tanaman bisa sangat bervariasi
dalam jumlah, identitas dan komponen-komponen penyusun bahan
volatilnya (Dudareva & Pichersky, 2006).
Karena bau tanaman sangat krusial dalam mengundang insekta
untuk datang, maka keberadaan bau yang dihasilkan tanaman sangat
penting dalam agronomi, terutama untuk meningkatkan
produkstifitas tanaman budidaya. Dalam agronomi, polinasi adalah
salah satu kunci dari produkstitifas buah dan biji. Meskpiun
demikian, teknologi rekayasa tumbuhan belum menaruh perhatian
terhadap aspek bau sebagai focus dari ekplorasi dari penelitian
tanaman budidaya. Saat ini, upaya-upaya budidaya tanaman

174
banyak mempertimbangkan variasi dari performa atau penampakan
dari morfologi bunga. Para penyilang dan pemulia tanaman
berupaya untuk meningkatkan daya tarik warna, performa, dan
bentuk daun sebagai ciri dan karakter yang dikembangkan. Sedikit
sekali yang melakukan penelitian terkait bau. Dengan demikian,
seringkali selama proses rekayasa dan kontruksi kultivar-kultivar
baru, bau seringkali hilang dan sebaliknya performa tumbuhan
semakin beragam, menarik dan unggul.
Selain berperan penting dalam reproduksi, senyawa volatil
dalam tanaman mempunyai peran penting dalam fungsi-fungsi
vegetatif tanaman. Mereka dapat menjadi aspek penarik bagi
predator alamiah, terutama herbivor, dan sebagai signal yang
mengaktivasi resistensi penyakit lewat ekspresi gen gen terkait. Bau
yang dikeluarkan tanaman juga berfungsi sebagai repelen untuk
mengindari herbivore (Proctorm et al., 2006).
Gambar 16.3. Faktor bau yang ditimbulkan Bunga sedap malam
dan dan tetumbuhan lain yang memberikan variasi warna dan
struktur yang tumbuh dalam pekarangan rumah memberikan efek
kesehatan psikologi dan fisiologi.
Secara alamiah, tumbuhan tidak menciptakan dan
mengeluarkan  bau-baun untuk manusia. Manusialah yang menjadi
tertarik dengan bau bauan yang dihasilkan tanaman dan memberi
apresiasi terhadap nilai-nilai estetika dari tetumbuhan yang

175
menghasilkan bau. Apresiasi ini mengundang dan mempengaruhi
apakah manusia akan menanam tanaman tersebut atau tidak.
Taman dan kebun dengan anekaragam bunga berbau wangi adalah
salah satu wujud dari strategi manusia untuk menciptakan
lingkungan dengan bau udara yang nyaman (Gambar 16.3).
Bau wewangian digunakan sebagai aromaterapi sejak lama.
Sebagai contoh, aroma rosemary digunakan secara luas dalam
aromaterapi karena memberi efek pada munculnya perasaan puas
dan efek positif pada mod dan kinerja. Aroma ini juga berperan
dalam menurunkan tingkat hormon kortisol yang merupakan
hormon pemicu stres. Aroma yang ditimbulkan juga mempengaruhi
kelancaran peredaran darah bagi yang mengisap, serta mampu
menurunkan kolesterol, mengendorkan otot dan reumatik. Dari
berbagai literatur yang didapatkan, dapat dideskripsikan bahwa
jenis-jenis tanaman yang dijumpai di kebun dan pekarangan rumah
masyarakat Indonesia mempunyai potensi dalam  menghasilkan
aroma yang bermanfaat dalam terapi, antara lain adalah:
3 Alang-alang, aromaterapi berbasis alang-alang dimanfaatkan
dalam kecantikan, terutama untuk menciptakan kulit yang
sehat, berkilau, eksotik dan menarik
3 Cendana, bau yang ditimbulkan dapat menstabiliasasi dan
menenangkan emosi
3 Melati, bau yang dikeluarkan bunga melati bersifat
menyegarkan
3 Kenanga, bersifat menenangkan, melegakan sesak nafas. Bau
yang ditimbulkan dipercaya dapat membangkitkan rasa cinta
3 Jeruk, aroma jeruk memberi efek menenangkan dan membuat
suasana hati lebih tenang. Aroma terapi jeruk juga dilaporkan
bermanfaat dalam mengencangkan dan menyegarkan kulit.
3 Mawar, aroma mawar dapat mengurangi stress dan
menstabilkan tubuh
3 Pippermint, menghasilkan aroma yang membantu
meningkatkan daya ingat dan kewaspadaan individu yang
menghirupnya. Aroma Peppermint bersifat menyegarkan, dan
menghidupkan kulit.

176
Selaian efek bau yang dapat dimanfaatakan dalam penyehatan,
beberapa tanaman dapat menciptakan lingkungan bebas gangguan
serangga, terutama nyamuk. Nyamuk tidak bisa dipisahkan dari
ekosistem kebun, namun beberapa tanaman diketahui berpotensi
mengusir nyamuk secara alamiah. Beberapa tanamam diketahui
efektif dalam mengusir nyamuk dan dengan demikian memberikan
fungsi komplementer dari kenyamanan upaya penyembuhan di
alam. Bau-bauan yang dihasilkan tanaman terutama mengganggu
dan tidak disukai nyamuk sehingga berperan dalam mengusir
nyamuk. Beberapa contoh diantaranya adalah kecombrang, sirih,
suren, dan bunga Tai Kotok (bunga dari  Tagetes erecta dan Tagetes
patula). Tapak Dara diketahui mengandung Geraniol dan Sitronelol
yang dapat mengusir nyamuk. Kedua zat yang dimiliki tapak dara
tersebut dapat dengan mudah menguap memenuhi udara. Serai
wangi, dilaporkan memiliki zat Geraniol dan Sitronelal yang tidak
disukai nyamuk.  Akar wangi, mengeluarkan aroma menyengat
yang tidak disukai nyamuk, terutama Aedes aegypti.  Tanaman
Selasih dapat dimanfaatkan untuk penolak kehadiran serangga
secara alami karena mengandung eugenol, linalool dan geraniol.
Komponen ini mudah menguap dan menyebabkan nyamuk enggan
untuk mendekat (Cardé & Millar, 2004).
Indra visual
Pemandangan alam ditangkat sebagai image yang dapat
mempengaruhi emosi. Perawakan tumbuhan, struktur  organ dan
warna adalah aspek-aspek yang dapat ditangkap indra penglihatan
dan diteruskan ke otak untuk diolah sebagai informasi yang
mempengaruhi perilaku tubuh manusia, termasuk dalam
menurunkan stress dan mencipatakan rasa tenang. Warna bunga
adalah salah satu daya tarik dari tumbuhan (Gambar 16.4). Warna
terutama dapat mempunyai makna. Berbagai tetumbuhan yang
tumbuh dalam kebun dan pekarangan rumah menghadirkan warna-
warna yang baik secara invidiual maupun secara bersama-sama
dapat menciptakan suasana yang diperlukan dalam upaya
penyehatan psikis (Tabel 16.1)

177
Warna
Efek psikologis
Sumber warna
Dampak dari
pada manusia
dalam ekosistem
dominasi warna
kebun-pekarangan jika terlalu banyak
rumah
Putih
Memberi kesan
ringan, polos dan
murni.
Merah Muda
Memberi kesan
kasih sayang dan
perasaan romantis
Merah
Memberi kesan
dinamis, enerjik,
aktif, bersemangat,
sensual, mewah.
Warna merah
bersifat memberi
dorongan
(stimulasi).
Oranye
Menggambarkan
sosialisasi yang
bersahabat,
percaya diri, dan
ramah. Selain itu
Bunga
3mawar
3turi
3sedap malam
3bougenvile
putih
3kumis kucing
3kelati
3mondokaki
Daun
3acalipha putih
Bunga
3mawar
Bunga
3mawar
3heliconia
3bunga merak
3kesumba keling
3rosela
Daun
3hanjuang,
andong
3acalipha merah
3sambang darah
Buah
3mahkota dewa
Bunga
3telekan
Buah
3jeruk
3kelapa hibrida
Menimbulkan
perasaan dingin,
steril, dan
terisolasi.
Tabel 16.1. Efek warna dan psikologi manusia
Merangsang
perilaku agresif.
Merangsang
perilaku hiperaktif.

178
juga mampu
menghadirkan
kesan penuh
harapan, kreativitas
serta vitalitas.
Kuning
Memancarkan
kehangatan, dan
kecerahan. Warna
kuning memberi
inspirasi dan
mendorong
ekspresi diri
Ungu
Memancarkan aura
spiritualitas, magis,
misterius, menarik
perhatian. Warna
ungu menambah
imajinasi,
sensitifitas,
memancarkan
kekuatan dan
obsesif.
Hijau
Memancarkan
kesan alamiah,
segar, tenang,
sejuk. Warna hijau
mendorong
perasaan empati,
meredakan stress
dan bersifat
menyembuhkan.
Cokelat
Memancarkan
kesan natural dan
menghadirkan
kenyamanan.
Bunga
3alamanda
3mawar
Daun
3andong
Buah
3pepaya
3kelapa
Bunga
3bungur
3lili ungu
Bunga
3ciplukan
Daun
3berbagai jenis
tanaman
Batang
3tetumbuhan
herba seringkali
mempunyai
batang hijau
Semua batang
tanaman
Dominasi warna
hijau memberikan
efek gelap, dan
akan menimbulkan
kesan
terperangkap.
Memberikan
kesan berat atau
kaku.

179
Selaian warna tunggal, banyak tanaman memberikan kesan
warna campuran dalam organ daun, bunga dan buah. Kombinasi
warna putih-hijau seringkali didapatkan pada jenis-jenis variegata.
Berbagai macam bunga juga mempunyai kombinasi warna yang
menarik, misalnya adalah bugenvile, angrek, canna, adenium,
heliconia dan sebagainya.
Tantangan dari para perencana taman adalah menyadari peran
penting warna dari berbagai jenis tanaman yang diekpresikan
terutamam dalam bunga, daun dan buah; dan membawanya dalam
suatu desaian komprehensif sehingga mampu membantu manusia
dalam menciptakan suasana hati yang damai dan tenang.
Bergantung kepada luas lahan dan budaya masyarakat, jenis-jenis
tanaman yang digunakan dapat beragam. Jumlah dan jenis dari
tanaman di pekaragangan rumah atau taman-taman tropic biasanya
sangat kaya dan melimpah.
Gambar 16.4. Taman dengan anekaragam warna dan struktur
dari daun dan bunga sebagai salah  satu media yang dapat
dimanfaatkan untuk meningkatkan aspek psikologi manusia

180
Penyedia udara segar
Kebun dan tanaman yang kaya akan tetumbuhan akan
menyediakan udara segar yang berguna bagi manusia. Semua jenis
tetumbuhan pada rinsipnya adalah penghasil oksigen, dan dengan
demikian memberikan dan memenuhi kebutuhan oksigen bagi
manusia. Proses fotosintesis menghasilkan oksigen yang berguna
bagi respirasi kehidupan lainnya, termasuk manusia. Sebuah
penelitian yang dilakukan di Amerika menunjukkan bahwa terjadi
hubungan yang signifikan antara jumlah pohon yang ada dalam
suatu area penelitian dengan estimasi jumlah oksigen yang
dihasilkan (Tabel 16.2).  Tumbuh-tumbuhan dengan karakteristik
dasar seperti memiliki daun yang hijau, mengkilap, dan membentuk
tajuk yang rimbun adalah contoh-contoh tumbuhan yang
memberikan kontribusi besar dalam produksi Oksigen.
Tabel 16.2. Peran vegetasi dalam produksi oksigen yang dihasilkan
oleh beberepa kota besar di Amerika
Kota                Pohon (x 1000)
Produksi oksigen
Total
SE
Net total
SE
Net w/d total
Atlanta
9.415
749
112
8
86
Baltimore
2.627
570
39
5
25
Boston
1.183
109
25
2
19
Calgary
11.889
2.777
52
7
45
Freehold
48
6
1
0
1
Jersey City
136
22
2
0
2
Minneapolis
979
165
22
3
11
Moorestown
538
53
9
1
7
Morgantown
658
79
7
1
5
New York
5.212
719
102
11
55
Philadelphia
2.113
211
39
4
29
San Fransisco
668
98
12
2
11
Syracuse
876
119
13
1
11
Toronto
7.542
889
98
10
76
Washington
1.928
224
39
4
31
Woodbridge
986
97
13
1
10
Catatan. SE = standar error, Net= net jumlah oksigen dihasilkan tanpa memeprtimbangkan
dekomposisi. Net w/d = net  jumlah oksigen dihasilkan dengan mempertimbangkan dekomposisi

181
Tetumbuhan adalah kelompok organism di alam yang dapat
menyerap polutan dan bahan-bahan beracun. Karena kemampuan
metabolismenya, beberapa jenis telah digunakan sebagai tanaman
indoor, terutama untuk membantu dan memurnikan udara di
rungan. Beberapa tanaman indoor dari kelompok palem-paleman
meliputi antara lain Palem (Chyrsalidocarpus lutescens), Palem putri
(Rhapis excelsa), Palem phoenix (Phoenix roebelenii) dan Palem bambu
(Chamaedorea seifrizii). Jenis-jenis ficus yang umum digunakan dan
dikerdilkan sebagai tanaman hias sekaligus pemurni udara ruangan
adalah beringin (Ficus benjamina), beringin karet (Ficus robusta),  dan
Beringin Alii (Ficus macleilandii alii). Kelompok dracaena yang sering
digunakan adalah Dracaena Janet Craig (Dracaena deremensis), Corn
plant (Dracaena fragrans Massangeana), Dracaena warneckei
(Dracaena deremensis warneckei) dan Dragon tree (Dracaena
marginata). Jenis-jenis lain yang digunakan meliputi Kimberly queen
fern (Nephrolepis obliterata), Florists mum (Chrysanthemum
morifolium) dan Spider plant (Chlorophytum comosum). 
Potensi pengembangan kebun penyehatan
Dengan mengetahui hubungan-hubungan kesehatan, fungsi
indera dan potensi tanaman yang telah diuraikan diatas, diketahui
bahwa secara teoritik sekumpulan tanaman dalam kebun dan
pekarangan rumah dapat berpotensi sebagai media penyehatan.
Dengan demikian pada prinsipnya kebun dan pekarangan rumah
masyarakat dapat ditingkatkan fungsinya sebagai kebun penyehatan
yang diintegrasikan dengan wisata kesehatan yang ada. Hal ini
terutama relevan dengan upaya membentuk homestay di lingkungan
pemukiman masyarakat yang kaya akan tanaman.
Untuk memenuhi hal tersebut, beberapa aspek terkait menjadi
sangat srategis untuk dilakukan oleh komunitas masyarakat dan
keluarga masyarakat yang memiliki kebun dan pekarangan rumah,
antara lain adalah:
3 Meningkatkan kualitas sumberdaya manusia, termasuk nilai-
nilai budaya dan kearifan tradisional yang masih ada, terutama
kearifan local dalam kesehatan

182
3 Menciptakan masyarakat yang paham akan industri wisata
desa, terutama  dalam menciptakan sapta pesona (aman, tertib,
bersih, sejuk, indah, ramah, dan kenangan) yang menjadi aspek
dasar dari penyelenggaraan wisata, khususnya di Indonesia
3 Mencipkan tatanan dan desain dari kebun-pekarangan rumah
yang sesuai dengan syarat kebun penyehatan dan lingkungan
yang mendukung
3 Mendorong pelaksanaan sistem-sistem pertanian organic,
terutama harus mulai meninggalkan penggunaan obat-obatan
dan pupuk kimia, untuk selanjutnya beralih kepada penggunaan
pupuk organik
3 Melakukan konservasi air dan mata air untuk menjamin
ketersediaan air yang sehat
Dengan memperhatikan potensi kebun dan pekarangan rumah
masyarakat dengan karakateristik yang kaya sesuai dengan budaya
masyarakat, peran kebun dan pekarangan rumah dalam kesehatan
menjadi sangat penting. Potensi keragaman rempah-rempah dan
herba Indonesia sangat melimpah dan perannya dalam dunia
kesehatan sangat nyata. Pemerintah dan masyarakat perlu untuk
melakukan upaya-upaya strategis dalam mewujudkan kebun dan
pekarangan rumah sebagai area penyehatan penting, tidak saja untuk
kepentingan masyarakat tetapi juga bagi pengembangan usaha
diversifikasi usaha ekonomi perdesaan.

183
Aggarwal, B. B., Ahmad, N., & Mukhtar, H. (2001). Spices as potent
antioxidants with therapeutic potential. Handbook of
Antioxidants: E Cadenas and L Packer, eds; Marcel Dekker, 437-
472.
Akram M, S.Uddin, A. Ahmed, K, Usmanghani, A. Hannan, E.
Mohiuddin, M. Asif, (2010). Curcuma longa and curcumin:
A review article. Rom. j. biol. – plant biol., 55 (2): 65–70.
Ali H, G. Blunden, MO. Tanira, A. Nemmar. (2008). Some
phytochemical, pharmacological and toxicological
properties of ginger (Zingiber officinale Roscoe): A review
of  recent research Badreldin.  Food and Chemical
Toxicology 46: 409–420
Anandaraj M., S. Devasahayam, B. Khirnamoorthy, P.A. Mathew,
J. Rema, (2005). Cinnamon. Printers Castle, Kochi.
Anderson, B.J, (2011) An Exploration of the P otential Benefits of
Healing Gardens on Veterans with PTSD. All Graduate
Plan B and other Reports. Paper 50.
Araneda RC, Kini AD, Firestein S. (2000) The molecular receptive
range of an odorant receptor. Nature Neuroscience. 3: 1248–
1255. 
Atjung, (1985). Tanaman Obat dan Minuman Segar. Pe1erbit CV
Yasaguna, Jakarta
Azadeh Shahrad. 2012. What are the design principles of healing
garden  for people who are suffering from stressrelated
diseases? SLU, Swedish University of Agricultural Sciences
,Faculty of Landscape Planning, Horticulture and
Agricultural Sciences ,Department of Landscape
Architecture
Balick, M. J., & Cox, P. A. (1996). Plants, people, and culture: the
science of  ethnobotany. Scientific American Library.
Daftar Pustaka

184
Barber, L. A., & Hall, M. D. (1950). Citronella oil. Economic Botany,
4(4), 322-336.
Bhowmik, D., K.P. S. Kumar, A. Yadav, S Srivastava,S Paswan, A.
Sankar, S. Dutta. 2012. Recent Trends in Indian Traditional
Herbs Syzygium aromaticum and its Health Benefits Journal
of Pharmacognosy and Phytochemistry, 1 (1): 13-22.
Blumenthal, M., Goldberg, A., & Brinckmann, J. (2000). Herbal
Medicine. Expanded Commission E monographs. Integrative
Medicine Communications.
Bown, D. (1995). The Royal Horticultural Society encyclopedia of  herbs
& their uses. Dorling Kindersley Limited.
BPS, 2007. Badan Pusat Statistik. 2007. Statistik Perdagangan Luar
Negeri Indonesia, Ekspor. Jilid 1. Badan Pusat Statistik.
Jakarta.
Buck L, Axel R. A novel multigene family may encode odorant
receptors: a molecular basis for odor recognition. Cell.
65(1): 175-187 (1991).
Bushdid C, Magnasco MO, Vosshall LB, Keller A. Humans can
discriminate more than 1 trillion olfactory stimuli. Science.
343(6177): 1370-2 (2014).
Cardé, R. T., & Millar, J. G. (Eds.). (2004). Advances in insect chemical
ecology. Cambridge University Press.
Castiñeiras, L., Z. Fundora Mayor, T. Shagarodsky, V. Moreno,O.
Barrios, L. Fernández and R. Cristóbal. 2001. Contribution
of home gardens to in situ conservation of plant genetic
resources in farming systems—Cuban component. In J.W.
Watson and P.B. Eyzaguirre, (editors). Home gardens and
in situ conservation ofplant genetic resources in farming
systems. Proceedings of the Second International Home
Gardens Workshop, 17–19 July 2001, Witzenhausen,
Federal Republic of German
Cere, (1961). Budidaya Tanaman Pala dan Balai Penelitian Rempah
dan Obat. VII, Bandung.

185
CBI Market Intelejen, 2015. CBI Trade statistics: Spices and Herbs.
The Hague, The Netherlands.
Cortés-Rojas FD. CRF de Souza, WP. Oliveir. 2014.
Clove(Syzygium aromaticum):a precious spice. Asian Pac
J Trop Biomed. 4(2): 90-96
Das, T., & Das, A. K. (2005). Inventorying plant biodiversity in
homegardens: A case study in Barak Valley, Assam, North
East India. CURRENT SCIENCE-BANGALORE-, 89(1),
155.
Daswir, -, Profil tanaman kayumanis di Indonesia (cinnamomun
spp.). Balai Penelitian Tanaman Obat dan Aromatik.
De Guzman CC and J.S Siemonsma. 1999. PROSEA-Plant
Resources of South-East Asia No. 13. Spices. Backhuys
Publisher, The Leiden
De La Cruz Medina, J, GCR Jiménes &HS. García. 2009. Vanilla:
Post-harvest Operations. Food Agricultural Organization,
Rhome.
De Padua, L. S., Bunyapraphatsara, N., & Lemmens, R. H. M. J.
(1999). Plant resources of South-East Asia No. 12 (1). Medicinal
and poisonous plants 1. Backhuys Publishers.
Duke JA., M. Jo Bogenschutz-Godwin, J. Du Cellier and PAK Duke.
2002. Handbook of Medial Spices. CRC Press.
Dharma,A.P., (1985). Tanaman Obat Tradisional Indonesia, Balai
Pustaka.Jakarta
Eccles, J. C. (1953). The neurophysiological basis of mind: the
principles of neurophysiology.
Gaventa, S. (2006). New public spaces. Mitchell Beazley.
Gilad Y, Lancet D. Population differences in the human functional
olfactory repertoire. Molecular Biology and Evolution.
20(3): 307-314 (2003).
Gilbert, A. N. (2008). What the nose knows: the science of  scent in everyday
life (p. 290). New York: Crown Publishers.

186
Grahn P., Tenngart Ivarsson, C. , Stigsdotter U. A., Bengtsson I.L
(2010): Using affordances as a health-promoting tool in a
therapeutic garden, In: C.Ward Thompson, P. Aspinall and
S. Bell (eds), Innovative approaches to researching landscape
and health: open space :people space, New York: Routledge.
Hakim. L. and N.  Nakagoshi. (2007). Plant species composition in
home gardens in the Tengger highland (East Java,
Indonesia) and its importance for regional ecotourism
planning. Hikobia 15 (1): 23-36
Hakim, L., & Nakagoshi, N. (2014). Ecotourism and Climates
changes: the ecolodge contribution in global warming
mitigation. Journal of  Tropical Life Science, 4(1), 26-32.
Hamid, A., & Djisbar, A. (1989). Current work on essential oils
and spices in Indonesia. Industrial Crops Research Journal,
2(1), 16-21.
Hasin-Brumshtein, Y., Lancet, D., & Olender, T. (2009). Human
olfaction: from genomic variation to phenotypic diversity.
Trends in Genetics, 25(4), 178-184.
Havkin-Frenkel, D & F. Belanger. 2011. Handbook of Vanilla
Science and Technology.Wiley Blackwell, UK
Hylander, K., & Nemomissa, S. (2008). Home garden coffee as a
repository of epiphyte biodiversity in Ethiopia. Frontiers in
Ecology and the Environment, 6(10), 524-528.
Hyun-Ah Jung, Bao-Ning Su, William J. Keller, Rajendra G. Mehta,
and A. Douglas Kinghorn Antioxidant Xanthones from the
Pericarp of Garcinia mangostana (Mangosteen) J. Agric. Food
Chem., 2006, 54 (6), pp 2077–2082
Jain, S. K., & Mudgal, V. (1999). A hand book of  ethnobotany. Bishen
Singh Mahendra Pal Singh.
Jakca A. 2010. Global Spa Industry Trends, ISPA Conference &
Exhibition, Washington D.C., USA
Jariyah, N. A., & Wahyuningrum, N. (2008). Karakteristik Hutan
Rakyat di Jawa. Jurnal Penelitian Sosial dan Ekonomi
Kehutanan, 5(1).

187
Jo, H., Rodiek, S., Fujii, E., Miyazaki, Y., Park, B. J., & Ann, S.
W. (2013). Physiological and psychological response to floral
scent. HortScience, 48(1), 82-88.
Kartodirdjo, S. (1987). Pengantar sejarah Indonesia baru, 1500-1900: Dari
emporium sampai imperium (Vol. 1). Gramedia.
Kizhakkayil, J., & Sasikumar, B. (2010). Genetic diversity analysis
of ginger (Zingiber officinale Rosc.) germplasm based on
RAPD and ISSR markers. Scientia horticulturae, 125(1), 73-
76.
Koesrini, Mawardi. M dan M. Saleh. 2007. Konservasi buah eksotis
lahan rawa secara eksitu di kebun percobaan banjarbaru dan
belandean. Balai Penelitian Pertanian Lahan Rawa
Banjarbaru
Krisdiana, Dina. 2010. Isolasi, Karakterisasi, Identifikasi
Komponen, dan Uji Aktivitas Minyak Atsiri Bunga
Cempaka Putih (Michelia Alba) Terhadap Escherichia Coli dan
Staphylococcus Aureus
Krup, V., Prakash, L. H., & Harini, A. (2013). Pharmacological
activities of turmeric (Curcuma longa linn): a review. J
Homeop Ayurv Med, 2(4), 133.
Lubis, Much Yacub, 1992. Budidaya Tanaman pala. Dalam
Perkembangan Penelitian Tanaman Pala dalam
Perkembangan Penelitian Tanaman dan Kayu Manis.
(Sitepu, dkk, Penyunting). Balai Penelitian Rempah dan
Obat. VIII (I) Bogor. Halalaman  66.
Mahalwal, V. S., & Ali, M. (2003). Volatile constituents of
Cymbopogon nardus (Linn.) Rendle. Flavour and fragrance
journal, 18(1), 73-76.
Marcus, C. C., & Barnes, M. (1999). Healing gardens: Therapeutic
benefits and design recommendations. John Wiley & Sons.
McCann Worldgroup. Truth about youth. May 2011.
Muthiah Maridass and Bonfilius Victor, 2008. Ethnobotanical Uses
of Cinnamomum Species, Tamil Nadu, India. Ethnobotanical
Leaflets 12: 150-155

188
Nayak, S., Naik, P. K., Acharya, L., Mukherjee, A. K., Panda, P.
C., & Das, P. (2005). Assessment of genetic diversity among
16 promising cultivars of ginger using cytological and
molecular markers. Zeitschrift für Naturforschung C, 60(5-6),
485-492.
Negrelle, R. R. B., & Gomes, E. C. (2007). Cymbopogon citratus
(DC.) Stapf: chemical composition and biological activities.
Rev Bras Pl Med, 9(1), 80-92.
Nethsingha C. & U. PAskaranathan, 1976. Lemongrasses: A
literature Review. Ceylon Institute of  Scientific and
Industrial Research and  National Science Counsil of
Srilanka, Sri LAnka.
Niñez VK: Household gardens: theoretical and policy
considerations. Agr Syst 1987, 23:167-186.
Ong-Chow Li et al, Protective and Therapeutic Effects of Curcuma
xanthorrhiza on Hepatotoxin-induced Liver Damage. Am.
J. Chin. Med. 23, 243 (1995).
Parmar, V. S., Jain, S. C., Bisht, K. S., Jain, R., Taneja, P., Jha, A.,
... & Boll, P. M. (1997). Phytochemistry of the genus Piper.
Phytochemistry, 46(4), 597-673.
Pedraza-Chaverri J., N. Cárdenas-Rodríguez, M. Orozco-Ibarra, J
M. Pérez-Rojas. 2008. Medicinal properties of mangosteen
(Garcinia mangostana), Food and Chemical Toxicology,
46(10): 3227–3239
Pragada, P. M., Padal, S. B., Krishna, B. R., Rao, D. S., & Narayana,
V. (2011). Ecological aspects of weed flora of turmeric
(Curcuma longa L.) fields of Visakhapatnam District, AP,
India. Journal of  Biodiversity and Environmental Sciences, 1(6),
30-38.
Proctor, M., Yeo, P., & Lack, A. (1996). The natural history of
pollination. HarperCollins Publishers.
Quignon P, Giraud M, Rimbault M, Lavigne P, Tacher S, et al. The
dog and rat olfactory receptor repertoires. Genome Biology.
6, R83 (2005).

189
Rahu, A. A., Hidayat, K., Ariyadi, M., & Hakim, L. 2013.
Ethnoecology of Kaleka: Dayak’s Agroforestry in Kapuas,
Central Kalimantan Indonesia. Research Journal of Agriculture
and Forestry Sciences 1(8): 5-12.
Ricklefs, M. C. (2008). A History of  Modern Indonesia since c. 1200.
Palgrave Macmillan.
Rose, J. (2013). The aromatherapy book: applications and inhalations.
North Atlantic Books. Dudareva, N., & Pichersky, E. (Eds.).
(2006). Biology of  floral scent. CRC Press.
Rostiana, O., Bermawie, N., & Rahardjo, M. (2005). Budidaya
tanaman jahe. Sirkuler Nomor, 11.
Sajeev, S., Roy, A. R., Iangrai, B., Pattanayak, A., & Deka, B. C.
(2011). Genetic diversity analysis in the traditional and
improved ginger (Zingiber officinale Rosc.) clones cultivated
in North-East India. Scientia Horticulturae, 128(3), 182-188.
Shukla, Y., & Singh, M. (2007). Cancer preventive properties of
ginger: a brief review. Food and chemical toxicology, 45(5), 683-
690.
SRI International, 2013. The Global Wellness Tourism Economy 2
013 Global Wellness Institute.
Stigsdotter U. A. and Grahn P. (2002): What makes a garden a
healing garden? Journal of Therapeutic Horticulture, Vol.
13, pp. 60-69.
The Spice Market in the United States: Recent Developments and
Prospects. by Peter J. Buzzanell, Rex Dull, and Fred Gray.
Agriculture Information Bulletin No. (AIB-709) 60 pp, July
1995
Thomas, A. N. S. (1989). Tanaman obat tradisional (Vol. 1). Kanisius.
Trubus Golden Edition, 2015. Surga Buah Nusantara. Trubus,
Jakarta.
Utama IMS, 2007. Prosedur operasional standar (Standart
operational procedure) Budidaya tanaman VAnili Organik.
Pusat Pengkajian Buah-buahan Tropika, Universitas
Udayana.

190
Ulrich, Roger S. (1999): Effects of gardens on health outcomes:
Theory and research. In Healing gardens: Therapeutic
benefits and design recommendations, ed. Cooper Marcus
C. and Barnes M., New York: John Wiley & Sons.
Vainstein, A., Lewinsohn, E., Pichersky, E., & Weiss, D. (2001).
Floral fragrance. New inroads into an old commodity. Plant
physiology, 127(4), 1383-1389.
Weiss, 200. Spice Crop. CABI Publishing
Widyaningsih, T. S., & Hani, A.2012. Praktik agroforestri di
kawasan penyangga taman nasional gunung halimun-salak.
Seminar Nasional Agroforestri III, 29 Mei 2012

191
Tentang Penulis
Luchman Hakim, adalah staf dosen jurusan Biologi FMIPA
UniversitasBrawijaya. Menyelesaikan pendidikan sarjana Biologi
dari Fakultas Matematika dan ilmu Pengetahuan Alam Universitas
Brawijaya (1998), Master of Agriculture  dari IDEC-Hiroshima
University (2002)), dan Doctor of Philosophy dari IDEC-Hiroshima
University (2008). Bidang minat dan kajian penulis adalah Biologi
Konservasi, dengan minat utama penelitian adalah konservasi
kebun-pekarangan rumah, konservasi kawasan lindung, Ekowisata
(Nature-based Tourism) dan kewirausahaan berkelanjutan (Eco-
entrepreneurship).
Penulis telah mempublikasi beberapa tulisan ilmiah yang
dimuat di jurnal, antara lain berjudul Cultural Landscapes of the
Tengger Highland, East Java. In: S.-K.
Hong, et al. (eds.) Landscape Ecology in Asian Cultures
(Ecological Research Monographs, Springer Verlag); Challenges for
conserving biodiversity and developing sustainable island tourism
in North Sulawesi Province, Indonesia (Journal of  Ecology and Field
Biology); Ecotourism and Climates changes: the ecolodge
contribution in global warming mitigation (Journal of  Tropical Life
Science); Plant trees species for restoration program in Ranupani,
Bromo Tengger Semeru National Park Indonesia (Biodiversity
Journal); Etnobotani Upacara Kasada Masyarakat Tengger, di Desa
Ngadas, Kecamatan Malang, Poncokusumo, Kabupaten Malang
(Journal of  Indonesian Tourism and Development Studies); The
ethnobotany of homegardens along rural corridors as a basis for
ecotourism planning: a case study of Rajegwesi village, Banyuwangi,
Indonesia (Journal of Biodiversity and Environmental Sciences) dan
publikasi-publikasi lainnya. Buku yang pernah ditulis antara lain
adalah Dasar-dasar Ekowisata (Penerbit Bayumedia, 2002),
Etnobotani dan Manajemen Kebun – Pekarangan Rumah (Penerbit
Selaras, 2014).

192
A
akar  1, 9, 20, 21, 29, 48, 81, 87, 88, 94, 105, 141, 176
alkaloid  83, 105, 106, 107, 120, 121, 126, 130, 132, 133, 135, 137, 139,
143, 149
aromatik  1, 9, 17, 51, 57, 91, 185
Ayurweda  58, 64, 67, 77
B
batang  1, 9, 20, 21, 28, 29, 31, 32, 40, 48, 57, 59, 65, 71, 80, 81, 88, 87,
92, 93, 96, 107, 111, 113, 120, 128, 132, 138, 141, 142, 178
biji  1, 4, 15, 17, 19, 20, 22, 24, 40, 43, 46, 55, 56, 80, 81, 85, 99, 103,
104, 109, 114, 116, 128, 130
buah  20, 22, 23, 24, 26, 27, 31, 32, 37, 40, 41, 44, 45, 48, 56, 57, 88, 91,
99, 100, 101, 102, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112,
127, 130, 163
bunga  vii, 1, 20, 22, 51, 53, 54, 55, 57, 87, 88, 113, 114, 115, 116, 117, 118,
119, 120, 121, 122, 123, 124, 133, 149, 151, 167, 173, 174, 175, 176, 177,
178, 179, 187
C
citral  75, 76
D
daun  vii, 1, 3, 13, 15, 16, 17, 21, 22, 28, 35, 37, 38, 40, 47, 48, 51, 53,
56, 57, 58, 59, 65, 71, 77, 78, 79, 81, 87, 88, 91, 93, 96, 105, 103,
107, 113, 116, 119, 120, 121, 122, 123, 125, 126, 127, 128, 129, 130,
131, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 145, 149,
150, 162, 163, 174, 177, 178, 179, 180
F
fitofarmaka  v,  2, 3
H
herba  i, iv, v, vii, 2, 3, 4, 5, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 31, 33, 34, 35, 36, 38, 63, 71, 76, 77, 99, 102, 103, 106, 152, 153,
154, 157, 161, 162, 178, 182
herbal terstandar  2, 3
Indeks

193
J
Java citronella  94
K
konservasi  v, 25, 26, 27, 28, 38, 46, 79, 98, 140, 182, 187, 191
kurkumin  64, 65, 66, 68, 143, 145, 147
M
middle storey  32, 33, 35
minyak esensial  43, 51, 59, 61, 75, 95, 96, 120, 127, 127
minyak volatil  43, 66, 144
O
ORAC  59, 76
ornamental  38, 116, 117, 119, 145
R
rempah  i, iii, iv, v, vii, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19,
20, 21, 22, 23, 24, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 58, 59, 62, 64, 65,
66, 69, 70, 72, 77, 80, 81, 82, 83, 86, 87, 93, 94, 102, 103, 124, 127,
128, 150, 182, 184, 187
rimpang  vii, 1, 3, 20, 21, 71, 72, 74, 75, 76, 77, 79, 141, 142, 143, 144,
146, 147, 148, 149, 150, 161, 162, 163
S
spa  11, 155, 157, 158, 159, 161, 186
U
umbi  vii, 1, 3, 21, 141, 142, 149, 150
upper storey  32, 33, 35
V
vacuola  126
W
wisata kesehatan  v, vii, 152, 153, 154, 155, 156, 159, 161, 163, 181

